Trần Dụ Tông (chữ Hán: 陳裕宗; 19 tháng 10, 1336 – 25 tháng 5, 1369), là vị hoàng đế thứ 7 của triều đại nhà Trần trong lịch sử Việt Nam, cai trị 28 năm, từ năm 1341 đến năm 1369.
Ông lên ngôi Hoàng đế khi còn thơ ấu, và Minh Hoàng nắm mọi quyền bính, do đó đất nước ổn định.
Nhưng, sau khi Minh Hoàng qua đời, Dụ Tông đích thân chấp chính và triều đại của ông đánh dấu sự mở đầu của quá trình suy yếu nền chính trị của họ Trần về sau.
Ở phía Nam, Chiêm Thành trở nên không thông hiếu, nhiều lần qua cướp các vùng Thanh Hóa, Hóa Châu, làm hại dân lành, Dụ Tông ra sức sai quân lính bảo vệ biên cương, nhưng vẫn ở thế giằng co.
Tuy hăng hái về chính sự, nhưng Dụ Tông lại thích hưởng lạc nhiều, xây dựng nhiều cung điện, thích đánh bạc, nuôi chim thú lạ khắp nơi, trong cung lại hiện ra khung cảnh hào hoa tráng lệ khác thường.
Vì mải chơi bời nên sức khỏe kém, mất mà không có con nối, đến nỗi truyền ngôi cho kẻ gian là Dương Nhật Lễ, làm họ Trần suýt mất nếu không có Nghệ Hoàng.
Dụ Tông hoàng đế tên thật là Trần Hạo (陳暭), là con trai thứ 10 của Minh Tông Duệ Hiếu hoàng đế, mẹ ông là Hiến Từ Tuyên Thánh hoàng hậu, con gái của Huệ Vũ Đại vương Trần Quốc Chẩn.
Ông là con út do Hiến Từ Tuyên Thánh hoàng hậu sinh ra, trên ông có Cung Túc vương Trần Nguyên Dục và Thiên Ninh công chúa.
Theo thân phận, ông thuộc dòng "Hoàng đích tử", thân phận cao quý hơn Trần Hiến Tông, Trần Nghệ Tông và Trần Duệ Tông, vốn đều do các phi tần sinh ra.
Năm 1339, khi mới 4 tuổi, ông đã bị ngã xuống nước suýt chết đuối hôm rằm trung thu.
Thầy thuốc Trâu Canh (vốn gốc Hoa, có cha là ngự y của Hốt Tất Liệt) cứu sống được nhưng nói rằng hoàng tử Hạo sẽ bị liệt dương.
Năm 1341, Trần Hiến Tông qua đời khi mới 22 tuổi, không có con nối dõi.
Anh trưởng của ông là Cung Túc vương có thái độ ngông cuồng cho nên Minh Hoàng nghĩ là Cung Túc không thể nào gánh vác việc nước và không lập cho làm Hoàng đế kế nhiệm.
Thượng hoàng quyết định chọn Trần Hạo, khi đó mới 6 tuổi.
Ngày 21 tháng 8, cùng năm, Minh Hoàng ra chỉ lập Trần Hạo lên nối ngôi, tự xưng làm Dụ Hoàng (裕皇).
Vì lên ngôi còn nhỏ, mọi việc đều do Minh Hoàng quyết định.
Vào niên hiệu Thiệu Phong (紹豐), quyền bính phần nhiều đều do Minh Hoàng quản lý vì bấy giờ Dụ Tông còn nhỏ, việc chính trị được Minh Hoàng duy trì tiếp tục hưng thịnh.
Theo lệnh của Triều đình, các danh thần Trương Hán Siêu và Nguyễn Trung Ngạn đã bắt tay vào việc biên soạn các bộ "Hoàng triều đại điển" và "Hình thư".
Năm 1342, Trung Ngạn chọn đinh tráng các lộ bổ sung các ngạch thiếu của Cấm vệ quân, định thành sổ sách.
Khu mật viện có phần quản lãnh Cấm quân bắt đầu từ Trung Ngạn.
Cung Tĩnh đại vương là con trai thứ 2 của Minh Hoàng, bấy giờ sau khi Hiến Tông hoàng đế không còn thì là Trưởng tử trong các con của Minh Hoàng.
Mùa xuân, năm Thiệu Phong thứ 4 (1344), Hiến Tông hoàng đế được mai táng tại An Lăng ở Kiến Xương.
Theo lời bình của sử thần Ngô Sĩ Liên: "Thiên tử mất 7 tháng thì chôn.
Ngày xưa Chu Hoàn Vương mất đến 7 năm mới chôn là vì nhà Chu khi ấy có loạn Tử Nghi và Hắc Kiên.
Hiến Tông đến nay đã mất 4 năm rồi mới táng, vẫn chưa biết lý do vì sao.
Có lẽ còn thượng hoàng nên phải theo lệnh chăng?
Nhưng lúc ấy cũng không thấy ai đem lẽ ra bàn cãi cả."
Vào thời gian này, có vài đợt hạn hán và mất mùa lớn xảy ra, Minh Hoàng ra chỉ miễn thuế và cứu đói nhiều lần, lại ra chỉ soát tù, giảm tội cho các phạm nhân.
Một số cuộc khởi nghĩa của nông dân bùng phát như Ngô Bệ năm 1344, Tề năm 1354.
Ngoài ra còn có những cuộc nổi dậy khác của người Lạng Sơn và Thái Nguyên năm 1351.
Trừ cuộc nổi dậy của Ngô Bệ tới năm 1360 mới bị dẹp, các cuộc nổi dậy khác đều nhanh chóng bị trấn áp.
Phía tây, Ai Lao sau nhiều lần thua trận không sang cướp phá nữa.
Phía bắc, nhà Nguyên đã suy yếu.
Tuy nhiên phía Nam, nước Chiêm Thành tiếp tục tình trạng lục đục nội bộ.
Năm 1342, tháng 5, chúa Chiêm thành Chế A Nan chết, con rể là Trà Hòa Bố Đề tự lập làm Quốc vương, sai sứ thần sang thông hiếu.
Đến năm 1346, triều đình sai sứ sang khiển trách về việc không thông hiếu hằng năm, đánh dấu việc rạn nứt mối quan hệ Chiêm Thành và Đại Việt.
Dụ Tông làm theo, thông dâm với chị ruột là Thiên Ninh Trưởng công chúa Ngọc Tha, quả nhiên công hiệu.
Canh từ đấy được yêu quý hơn, được ngày đêm luôn ở trong hậu cung hầu hạ thuốc thang, Canh nhân đó liền thông dâm với cung nữ.
Việc phát giác, Minh Hoàng địng bắt Canh chết, nhưng vì có công chữa khỏi bệnh cho Dụ Tông nên được tha.
Năm 1357, ngày 19 tháng 2, Minh Hoàng băng hà tại Bảo Nguyên cung.
Đến ngày 11 tháng 11 năm ấy, táng ở Mục lăng.
Bấy giờ sau khi Minh Hoàng băng, Dụ Tông đã trưởng thành, tự coi chính sự.
Năm 1358, Dụ Tông đổi niên hiệu là Đại Trị (大治), bắt đầu tự thân chuyên chính.
Bấy giờ, Huệ Vũ vương Trần Quốc Chẩn (thân phụ của Hiến Từ Thái hậu, mẹ ruột của Dụ Tông) đã được minh oan, Dụ Tông truy phong ông ngoại làm "Đại vương" để vinh danh.
Vào đầu năm này, hạn hát, sâu cắn lúa, thiên tai xảy ra khiến nhiều người chết đói.
Dụ Tông ban chỉ khuyến khích các nhà giàu ở các lộ bỏ thóc ra chẩn cấp dân nghèo.
Các quan ở địa phương tính xem số thóc bỏ ra là bao nhiêu trả lại bằng tiền.
Ngô Bệ tiếp tục đem quân tụ họp ở núi Yên Phụ, dựng cờ lớn ở trên núi, tiếm sưng vị hiệu, yết bảng nói cứu giúp dân nghèo.
Từ Thiên Liêu đến Chí Linh, Bệ chiếm giữ cả.
Dụ Tông bèn xuống chiếu cho An phủ sứ các lộ đem quân các đội phong đoàn đi bắt giặc cướp, đến năm 1360 thì Bệ bị giết, đồng đảng hơn 30 người đều bị xử tử.
Tháng 4 năm Thiệu Phong thứ 7 (1357), ông phong cho người anh là Trần Thiên Trạch tước "Cung Tín Vương".
Thời gian này, Dụ Tông cho xây nhiều cung điện và vườn tược trong hậu cung, rất nhiều cung điện nguy nga được dựng lên.
Các gian thần kéo bè kết đảng lũng đoạn triều chính.
Thấy triều chính hỗn loạn, danh nho Chu Văn An dâng Thất trảm sớ xin chém 7 gian thần nhưng Dụ Tông không nghe, liền bỏ quan về dạy học.
Các vị quan khác như Phạm Sư Mạnh, Lê Quát tuy có năng lực nhưng không can gián được Dụ Tông bớt hưởng lạc mà chú tâm vào chính sự..
Vốn Chu Văn An yêu thích núi Chí Linh nên ông về cư ngụ tại đó, chỉ khi nào có buổi thiết triều quan trọng thì mới tới kinh sư.
Dụ Tông muốn giao cho Chu Văn An đại quyền, thế nhưng Chu Văn An một mực khước từ không nhận.
Thấy vậy, Hiến Từ Thái hậu đã khuyên can: "Ông ta là người không thể nào bắt làm tôi được, ta sai bảo thế nào được ông ta?".
Và, khi nhà vua ban áo mũ cho Chu Văn An thì danh nho này chỉ đa tạ thôi chứ không nhận lấy.
Dụ Tông say mê đàn hát, tuồng chèo, thường sai các Vương hầu và Công chúa bày tiệc đóng trò hát tuồng cho vui, ai diễn hay thì được thưởng.
Mặc dù phép tắc nhà Trần rất nghiêm khắc với tội đánh bạc nhưng Trần Dụ Tông lại thích trò này, chiêu tập các nhà giàu vào cung đánh bạc cùng.
Sử cũ chép rằng, có người đã xàm tấu với ông rằng Thái úy Cung Tĩnh vương Trần Nguyên Trác đã yểm bùa hại ông, Hoàng đế chút nữa là sát hại Nguyên Trác, nhưng Hiến Từ Hoàng thái hậu đã can ngăn.
Năm 1363, Dụ Tông cho dân phu đào hồ ở vườn ngự trong hậu cung.
Trong hồ xếp đá làm núi, bốn mạch đều khai ngòi cho chảy thông nhau.
Trên bờ hồ trồng thông, tre và các thứ hoa thơm cỏ lạ.
Lại nuôi chim quý, thú lạ trong đó.
Phía tây hồ trồng hai cây quế, dựng điện Song Quế.
Lại gọi tên điện là "điện Lạc Thanh", tên hồ là "hồ Lạc Thanh".
Dụ Tông lại sai đào một hồ nhỏ khác.
Sai người Hải Đông chở nước mặn chứa vào đó, đem các thứ hải vật như đồi mồi, cua, cá nuôi ở trong hồ.
Lại sai người Hóa Châu chở cá sấu đến thả vào đó.
Lại có hồ Thanh Ngư để thả cá thanh phụ (cá diếc).
Đặt chức khách đô để trông coi.
Tháng 6 năm 1366, Dụ Tông ngự thuyền chơi đêm, khi về bị mất ấn và gươm báu.
Ông biết mình không sống thọ, càng chơi bời quá độ.
Dụ Tông nghiện rượu, thích rủ các quan cùng uống thi.
Ai uống thắng được ông thăng chức.
Chính chưởng phụng ngự cung Vĩnh An là Bùi Khoan dùng mẹo uống dối được trăm thăng, Dụ Tông tin là thật, thưởng tước hai "tư" để dự thăng trật.
Quan gia thích chơi bời, các quý tộc cũng hưởng ứng theo quan gia khiến triều đình rối nát.
Cuối cùng vì tệ đánh bạc mà rồi mất nước."
Lúc này, Chiêm Thành ở phía nam thừa cơ đánh cướp.
Tháng 3 năm 1361, quân Chiêm Thành vượt biển đến cướp dân ở cửa biển Dĩ Lý.
Quân nhà Trần đánh tan quân Chiêm.
Tháng 3 năm 1362, quân Chiêm Thành lại tiến đánh Hóa Châu, bắt dân rồi rút lui.
Trần Dụ Tông sai Đỗ Tử Bình duyệt bổ quân ở Lâm Bình, Thuận Hóa và đắp thành Hóa Châu.
Tháng giêng năm 1365, quân Chiêm Thành tiến đến đánh úp, bắt dân Hóa Châu mang về nước.
Sang tháng 3 năm 1366, quân Chiêm lại đến cướp phủ Lâm Bình.
Quan phủ là Phạm A Song đánh bại được quân Chiêm.
Trần Dụ Tông bèn phong cho A Song làm Đại tri phủ Lâm Bình.
Vào tháng 2 năm 1367, người Chiêm Thành sang đòi lại đất ở Hóa Châu.
Cuối năm ấy, Trần dụ Tông sai Trần Thế Hưng làm chánh tướng, Đỗ Tử Bình làm phó tướng, đi đánh Chiêm Thành.
Quân Trần bị quân Chiêm mai phục bắt sống Thế Hưng, còn Tử Bình trốn thoát.
Khi ấy, do thấy binh thế Đại Việt suy yếu, nên Chiêm Thành tỏ ra coi thường người Việt.
Trong năm Mậu Thân (1368), họ cử sứ giả sang Đại Việt để buộc nhà Trần phải cống cho đất Hóa Châu.
Sử sách không chép nhiều về sự kiện này.
Năm Kỷ Dậu (1369), Dụ Tông băng hà ở Quang Triều cung, thọ 34 tuổi.
Ông cai trị tất cả 28 năm, được an táng tại Phụ Lăng (阜陵).
Thụy hiệu là Thống Thiên Thể Đạo Nhân Minh Quang Hiếu Hoàng Đế (統天體道仁明光孝皇帝).
Dụ Tông không có con kế vị.
Trước khi mất ông để lại di chiếu lập con người anh Cung Túc vương Trần Nguyên Dục là Nhật Lễ lên kế vị, Cung Túc Vương vốn đã qua đời vào năm 1364.
Sử thần Ngô Sĩ Liên có lời bàn về chiếu trao ngôi đại thống cho Nhật Lễ của Dụ Tông như sau:
Nguyên mẹ Nhật Lễ là một đào hát, lấy một kép hát bội là Dương Khương có thai rồi mới bỏ Dương Khương mà lấy Cung Túc vương sinh ra Nhật Lễ.
Triều thần không tán thành vì cho rằng Nhật Lễ là người họ Dương, nhưng Hiến Từ hoàng thái hậu cho Nhật Lễ là con Nguyên Dục nên lập là hợp lẽ.
Cuối cùng Nhật Lễ được lập vào tháng 6 năm 1369.
Nhưng hơn 1 năm sau, các tông thất nhà Trần hội nhau khởi binh về bắt giết Nhật Lễ rồi rước Cung Định vương về lên kế vị, tức Trần Nghệ Tông.
Sử gia Ngô Sĩ Liên bàn về Trần Dụ Tông trong sách Đại Việt sử ký toàn thư như sau:'
Khoáng vật là các hợp chất tự nhiên được hình thành trong các quá trình địa chất.
Thuật ngữ "khoáng vật" bao hàm cả thành phần hóa học của vật liệu lẫn cấu trúc khoáng vật.
Các khoáng vật có thành phần hóa học thay đổi từ dạng các nguyên tố hóa học tinh khiết và các muối đơn giản tới các dạng phức tạp như các silicat với hàng nghìn dạng đã biết.
Công việc nghiên cứu khoáng vật được gọi là khoáng vật học.
Có hơn 4.900 loại khoáng vật đã được biết đến, trong đố có hơn 4.660 loại được Hiệp hội Khoáng vật học quốc tế công nhận.
Nhóm khoáng vật silicat chiếm hơn 90% vỏ Trái Đất.
Sự đa dạng và phong phú của các loại khoáng vật được điều khiển bởi thành phần hóa học của Trái Đất.
Silic và ôxy chiếm khoảng 75% vỏ Trái Đất, mà chúng chủ yếu nằm trong các cấu trúc của các khoáng vật silicat.
Các loại khoáng vật được phân việt bởi nhiều tính chất vật lý và hóa học.
Sự khác biệt về thành phần và cấu trúc tinh thể sẽ tạo ra các loại khoáng vật khác nhau, và các tính chất này đến lượt nó lại bị ảnh hưởng bởi môi trường địa chất mà khoáng vật đó được thành tạo.
Để được phân loại như là khoáng vật "thật sự", một vật chất cần phải tồn tại ở dạng rắn và có cấu trúc kết tinh.
Nó cũng cần phải là vật chất có trong tự nhiên, thuần nhất và có thành phần hóa học xác định trước.
Tuy nhiên, Hiệp hội Khoáng vật Quốc tế vào năm 1995 đã chấp nhận một định nghĩa mới:
Các phân loại mới cũng bao gồm cả "lớp hữu cơ" – ví dụ như trong các hệ thống phân loại Dana và Strunz phiên bản mới.
Thành phần hóa học có thể thay đổi giữa các thành viên đầu-cuối của hệ khoáng vật.
Các vật liệu tương tự như khoáng vật nhưng không phù hợp chặt chẽ với định nghĩa về khoáng vật thì đôi khi hay được gọi chung là các á khoáng vật (mineraloid).
Các vật chất nguồn gốc tự nhiên khác là các chất phi khoáng vật.
Các khoáng vật công nghiệp là thuật ngữ thị trường để chỉ các loại vật liệu đã khai thác được và có giá trị thương mại (xem phần Khoáng vật và đá dưới đây).
"Cấu trúc tinh thể" là sự sắp xếp trong không gian hình học có trật tự của các nguyên tử trong cấu trúc nội tại của khoáng vật.
Hiện nay tồn tại 14 sắp xếp ô mạng tinh thể cơ bản của các nguyên tử trong không gian ba chiều và chúng được gọi chung là 14 "ô mạng Bravais".
Mỗi một ô mạng tinh thể này lại có thể được phân loại vào một trong sáu hệ tinh thể, và tất cả các cấu trúc tinh thể hiện nay được công nhận đều phù hợp với một ô mạng Bravais/một hệ tinh thể.
Cấu trúc tinh thể này dựa trên sự sắp xếp thông thường của nguyên tử hay ion bên trong và nó thường được biểu diễn theo dạng hình học mà tinh thể có.
Thành phần hóa học và cấu trúc tinh thể hợp lại với nhau để xác định khoáng vật.
Trên thực tế, hai hay nhiều khoáng vật có thể có cùng một thành phần hóa học, nhưng khác nhau về cấu trúc kết tinh (chúng được gọi là các chất "đa hình").
Ví dụ, pyrit và marcasit đều có thành phần hóa học là sulfua sắt, nhưng sự sắp xếp các nguyên tử bên trong của chúng là khác nhau.
Cấu trúc tinh thể có ảnh hưởng lớn tới các tính chất vật lý của khoáng vật.
Ví dụ, mặc dù kim cương và than chì (graphit) đều có cùng thành phần (cả hai đều là cacbon tinh khiết) nhưng graphit thì rất mềm còn kim cương thì lại là rắn nhất trong số các khoáng vật đã biết.
Hiện nay, người ta đã biết trên 4.000 khoáng vật, theo như Hiệp hội Khoáng vật Quốc tế - tổ chức chịu trách nhiệm phê chuẩn việc đặt tên cho các loại khoáng vật mới được tìm thấy trong tự nhiên.
Trong số này, khoảng 150 khoáng vật có thể được coi là "phổ biến", 50 là "thỉnh thoảng" còn số còn lại là "hiếm" hay "cực hiếm".
Theo điều kiện sinh thành khoáng vật được chia ra thành 2 nhóm lớn:
Một khoáng vật là chất rắn kết tinh nguồn gốc tự nhiên với thành phần hóa học xác định, trong khi đá là tổ hợp của một hay nhiều khoáng vật.
Trong đá có thể có cả các phần còn lại của các chất hữu cơ cũng như các dạng á khoáng vật.
Một số loại đá chủ yếu bao gồm chỉ một loại khoáng vật.
Ví dụ, đá vôi là một dạng đá trầm tích bao gồm gần như toàn bộ là khoáng vật canxit.
Các loại đá khác có thể bao gồm nhiều khoáng vật và các loại khoáng vật cụ thể trong một loại đá nào đó có thể khác nhau rất nhiều.
Một số khoáng vật, như thạch anh, mica hay fenspat là phổ biến, trong khi các khoáng vật khác có khi chỉ tìm thấy ở một vài khu vực nhất định.
Phần lớn các loại đá của lớp vỏ Trái Đất được tạo ra từ thạch anh, fenspat, mica, clorit, cao lanh, canxit, epidot, olivin, ogit, hocblen, manhêtit, hematit, limonit và một vài khoáng vật khác.
Trên một nửa các loại khoáng vật đã biết là hiếm đến mức chúng chỉ có thể tìm thấy ở dạng một nhúm mẫu vật, và nhiều trong số đó chỉ được biết tới từ 1 hay 2 hạt nhỏ.
Các loại khoáng vật và đá có giá trị thương mại được gọi chung là các khoáng sản.
Hai khối đá có thể có thành phần hóa học khá tương đồng nhưng lại được cấu thành từ các kết hợp khác hẳn nhau của các khoáng vật.
Xu hướng chung cho các hợp chất này được hình thành là sự ổn định theo các điều kiện mà khối đá được sinh ra.
Granit được hình thành do sự đông đặc của macma nóng chảy ở nhiệt độ cao và áp suất lớn và các khoáng vật thành phần của nó cũng được hình thành trong các điều kiện như vậy.
Fenspat chuyển hóa thành cao lanh, muscovit và thạch anh, và nếu mica đen (biotit) cũng có mặt thì nó sinh ra cả clorit, apidot, rutil và các khoáng vật hay các hợp chất khác.
Các thay đổi này còn kèm theo sự phân hủy và đá chuyển thành dạng khối đất rời rạc, mềm xốp có thể được coi như là đất hay cát.
Các vật liệu được hình thành như vậy có thể bị rửa trôi và trầm lắng hình thành nên sa thạch hay đá mạt.
Cấu trúc của đá nguyên thủy bị thay thế bằng cấu trúc mới; thành phần khoáng vật cũng biến đổi rõ nét; nhưng thành phần hóa học của cả khối có thể không có khác biệt lớn.
Đá trầm tích có thể một lần nữa lại trải qua những lần biến thái khác.
Phân loại các khoáng vật có thể là rất đơn giản mà cũng có thể là rất khó.
Một khoáng vật có thể được nhận biết bằng một vài tính chất vật lý, mọt vài tính chất đó cũng đủ để nhận biết một cách tổng thể mà không gây hiểu nhầm.
Trong các trường hợp khác, các khoáng vật chỉ có thể được phân loại khi thực hiện các phân tích hóa học phức tạp hay nhiễu xạ tia X; tuy nhiên, các phương pháp này là tốn kém và mất nhiều thời gian.
Các tính chất vật lý cơ bản hay được sử dụng là:
Các tinh thể được xếp vào 7 nhóm chính dựa trên chiều dài của 3 trục tinh thể học, và các góc giữa các trục này.
Độ cứng vật lý của khoáng vật thông thường được đo theo thang độ cứng Mohs.
Màu sắc chỉ ra biểu hiện về màu của khoáng vật trong ánh sáng phản xạ hay truyền qua (đối với các khoáng vật trong mờ hay trong suốt), nghĩa là những gì người ta nhìn thấy bằng mắt trần.
Màu gây ra bởi bức xạ điện từ tương tác với các electron (trừ trường hợp dây tóc bòng đèn, không được sử dụng trong khoáng vật).
Có hai nhóm rộng các nguyên tố được xác định là tạo ra màu của khoáng vật.
Các nguyên tố Idiochromat là cần thiết trong thành phần khoáng vật; chúng góp phần tạo màu của khoáng vật là dấu hiệu chẩn đoán.
Ví dụ về các khoáng vật này gồm malachit (lục) và azurit (lam).
Ngược lại, các nguyên tố allochromat trong khoáng vật ở dạng vết hay tạp chất, ví dụ như các biến thể của corundum là ruby (đỏ) và sapphire (tất cả các màu còn lại).
Màu của nhóm màu giả sắt tạo ra bởi sự giao thoa của sóng ánh sáng như opan, labradorit, ammolit và bornit.
Màu vết vạch là màu của bột khoáng vật để lại sau khi cọ xát nó vào bề mặt đồ sứ không tráng men hay "mảng các sọc".
Lưu ý rằng nó không phải luôn luôn giống như màu của khoáng vật nguyên bản.
Các khoáng vật có thể phân loại theo thành phần hóa học.
Chúng hay được phân loại theo nhóm anion.
Theo thành phần hóa học, các khoáng vật tồn tại dưới các dạng sau:
Các tiểu mục dưới đây liệt kê khoáng vật theo trật tự gần đúng về sự phổ biến của chúng trong lớp vỏ Trái Đất theo các lớp khoáng vật.
Danh sách này lấy từ hệ thống phân loại Dana
Nhóm khoáng vật lớn nhất là nhóm "silicat" (phần lớn các loại đá chứa trên 95% là các silicat), với thành phần chủ yếu là silic và ôxy, cùng các cation như nhôm, magiê, sắt, và canxi.
Một số loại silicat hình thành đá quan trọng như các loại fenspat, thạch anh, olivin, pyroxen, amphibol, garnet và mica.
Các "khoáng vật cacbonat" bao gồm các khoáng vật chứa anion (CO3)2- và bao gồm canxit cùng aragonit (cả hai đều là cacbonat canxi), dolomit (cacbonat magiê/canxi) hay siderit (cacbonat sắt).
Các cacbonat là các trầm tích phổ biến trong các môi trường đại dương khi vỏ hay mai của các sinh vật đã chết bị tích lũy và trầm lắng xuống đáy biển.
Lớp cacbonat cũng bao gồm cả các khoáng vật nitrat và borat.
Các "khoáng vật sulfat" chứa các anion sulfat, SO42-.
Các sulfat nói chung tạo thành trong các môi trường bốc hơi trong đó nước chứa nhiều muối chậm bốc hơi, cho phép sự hình thành của cả các sulfat lẫn các halua trong mặt phân giới nước-trầm tích.
Các sulfat cũng có mặt trong các hệ thống mạch nhiệt dịch như là các khoáng vật thứ sinh đi kèm theo các khoáng vật quặng sulfua.
Một nguồn phổ biến khác là các sản phẩm ôxi hóa thứ cấp của các khoáng vật sulfua ban đầu.
Các sulfat phổ biến nhất có anhydrit (thạch cao khan) (sulfat canxi), celestin (sulfat stronti), barit (sulfat bari) và thạch cao (sulfat canxi ngậm nước).
Lớp sulfat cũng bao gồm cả các khoáng vật gốc cromat, molybdat, selenat, sulfit, tellurat và tungstat.
Các "khoáng vật halua" là nhóm các khoáng vật tạo ra các loại muối tự nhiên và bao gồm fluorit (florua canxi), halit (clorua natri), sylvit (clorua kali) và sal amoniac (clorua amoni).
Các halua, tương tự như các sulfat, được tìm thấy chủ yếu tại các môi trường bốc hơi như các đáy hồ nước mặn đã khô hay các biển kín như biển Chết và Great Salt Lake.
Lớp halua bao gồm các khoáng vật florua, clorua, iođua.
Các "khoáng vật ôxít" là cực kỳ quan trọng trong khai thác mỏ do chúng tạo thành nhiều loại quặng mà từ đó các kim loại có giá trị có thể được tách ra.
Chúng cũng chứa đựng các ghi chép tốt nhất về các thay đổi trong từ trường Trái Đất.
Lớp ôxít bao gồm các khoáng vật ôxít và hyđroxit.
Nhiều "khoáng vật sulfua" có tầm quan trọng kinh tế như là các quặng kim loại.
Các sulfua phổ biến là pyrit (sulfua sắt), chancopyrit (sulfua sắt đồng), pentlandit (sulfua sắt niken) và galena (sulfua chì).
Lớp sulfua bao gồm cả các khoáng vật selenua, teluarua, asenua, antimonua, bitmuthinua và các muối sulfo (bao gồm lưu huỳnh và anion khác như asen).
Nhóm "khoáng vật photphat" trên thực tế bao gồm bất kỳ khoáng vật nào với đơn vị tứ diện AO4, trong đó A có thể là photpho, antimon, asen hay vanadi.
Khoáng vật lớp photphat phổ biến nhất có lẽ là apatit, là một chất khoáng quan trọng về mặt sinh học, được tìm thấy trong răng và xương của nhiều động vật.
Lớp photphat bao gồm các khoáng vật photphat, asenat, vanadat và antimonat.
Nhóm "khoáng vật nguyên tố" bao gồm các kim loại (vàng, bạc, đồng), á kim và phi kim (antimon, bitmut, than chì, lưu huỳnh).
Lớp "khoáng vật hữu cơ" bao gồm các chất phát sinh từ sinh vật, trong đó các quá trình địa chất là một phần của nguồn gốc hay xuất xứ của các hợp chất đang hiện hữu .
Các khoáng vật của lớp hữu cơ bao gồm hàng loạt các loại oxalat, mellitat, citrat, xyanat, axetat, format, hyđrocacbon và các loại linh tinh khác.
Ví dụ về khoáng vật lớp hữu cơ là whewellit, moolooit, mellit, fichtelit, carpathit, evenkit và abelsonit.'
Trăn hoàng gia hay Trăn quả bóng ("Python regius") là một loài trăn sống ở Châu Phi.
Đây là loài nhỏ nhất trong số các loại trăn châu Phi và là một loài vật nuôi tương đối phổ biến - nguyên do là tính tình tương đối dễ chịu của nó.
Hiện nay chưa có phân loài nào của trăn hoàng gia được công nhận.
Trăn trưởng thành thông thường không dài quá , một số trường hợp hiếm hoi thì có thể đạt đến .
Trăn cái thường có xu hướng hơi to hơn trăn đực với chiều dài trung bình lúc trưởng thành là .
Con đực thường có chiều dài trung bình là .
Thân hình có dáng bè bè và chắc nịch với đầu nhỏ và thân to.
Vảy loài trăn này khá trơn nhẵn và cả con đực lẫn con cái đều có cựa hậu môn ở hai bên lỗ huyệt.
Khi dùng que thăm để xác định giới tính, con đực thường có 8-10 vảy dưới đuôi trong khi đó con cái chỉ có từ 2-4 vảy.
Màu sắc của loài trăn này thường là vàng và nâu sậm ở mặt lưng, nâu nhạt hay nâu vàng ở mặt hông và trắng hay kem (có thể có thêm vệt hay đốm đen) ở mặt bụng.
Trong quá trình chọn lọc nhân tạo, các nhà nhân giống trăn hoàng gia đã tạo ra những cá thể có kiểu hình màu sắc khác với thông thường, do đột biến gien gây ra.
No type locality was given in the original description.
Trăn hoàng gia thích sống ở những vùng đồng cỏ, xavan và các cánh rừng thưa.
Loài trăn này được biết đến bởi hành vi cuộn mình lại thành hình một quả cầu với đầu và cổ rúc vào giữa khi bị đe dọa hay căng thẳng.
Trong tình trạng này, chúng có thể lăn tròn như một trái banh.
Chúng cũng thích trốn trong các hang đào của các con vật khác hoặc các hang hốc tự nhiên; đó cũng là nơi chúng ngủ hè.
Trăn hoàng gia được xem là một vật nuôi chất lượng tốt do kích thước khá nhỏ và bản tính yên lặng, ít hung dữ khi bị cầm nắm.
Những con trăn nuôi trong nhà cũng ít khi cắn người.
Trong tụ nhiên, thức ăn của trăn hoàng gia chủ yếu là các loài thú nhỏ, tỉ như chuột lông mềm châu Phi ("Mastomys natalensis"), chuột chù hay chuột vằn.
Những cá thể trẻ hơn thì cũng hay ăn thịt các loài chim.
Kích cỡ của con mồi phải bằng hoặc lớn hơn một chút so với chiều rộng của phần to nhất của thân trăng.
Nhìn chung, trăn hoàng gia khá kén ăn và có thể nhịn đói nhiều tháng liền, nhất là trong mùa đông, giai đoạn sinh sản.
Mặc dù đây không phải là điều bất thường, nhưng người nuôi trăn cũng cần chú ý không cho trăn sụt cân quá nhiều.
Ký sinh trùng cũng có thể làm cho trăn biếng ăn.
Một số nguyên nhân gây biếng ăn khác có thể do xúc kích ("stress") do bị ôm, cầm nắm quá nhiều, hay do nhiệt độ quá cao, quá thấp, hay do không gian quá chật chội.
Một cách cho ăn khác là bỏ con trăn vào một hộp nhỏ và đặt ở nơi thật yên tĩnh sao cho nó không thể tập trung vào bất cứ thứ gì khác ngoài đồ ăn.
Trăn hoàng gia là loại động vật đẻ trứng.
Mỗi lứa chúng có thể sinh từ 3-11 quả trứng (thông thường nhất là 4-6 quả) với kích thước lớn và vỏ dai).
Trứng được con cái ấp dưới lòng đất và sẽ nở sau 55 tới 60 ngày.
Con đực trưởng thành sinh dục lúc 11-18 tháng tuổi, còn con cái thì 20-36 tháng tuổi.
Đối với con cái, các chỉ số này là 1200 gam trong tự nhiên (mặc dù thông thường phải đến 1500 gam thì trăn cái hoang dã mới trưởng thành sinh dục) và 1500 gam (3,3 lb) trong điều kiện nuôi nhốt.
Cha mẹ chỉ đảm nhiệm việc ấp và canh chừng trứng, còn khi trứng đã nở thì trănm cha mẹ bỏ đi để cho con cái tự kiếm sống.
Trăn hoàng gia là một loại thú nuôi tương đối phổ biến vì kích thước tương đối nhỏ (so với các loài trăn khác) và tính tình dễ chịu.
Thật ra đã có những cá thể tồn tại hơn 40 ngày trong điều kiện nuôi nhốt, trong đó cá thể tồn tại lâu nhất hiện được ghi nhận là 48 năm.
Một số con rắn cái lớn có thể cần đến một cái bồn dài có sức chứa .
Đồng thời, ít nhất hai ổ nằm phải được chuẩn bị ở hai đầu bồn, một trong số đó phải bố trí máy sưởi có cơ chế điều chỉnh nhiệt để cho con vật điều hòa thân nhiệt của nó.
Do phần lớn các loài trăn là chuyên gia trong việc trốn thoát khỏi nơi nuôi nhốt, bồn nuôi trăn phải có khóa để ngăn ngừa chuyện "vượt ngục".
Trăn non cũng thường dễ bị căng thẳng khi bị nhốt trong bồn quá lớn do không có không gian hẹp để...
trốn, vì vậy nên nuôi trăn non trong những cái bồn nhỏ chừng hay .
Nhiệt độ trung bình cần phải là với khu vực phơi nắng có nhiệt độ nằm ở một đầu bồn.
Độ ẩm duy trì ở 50-60 phần trăm với chất nền khô.
Trăn hoàng gia là loài vật linh thiêng trong tín ngưỡng dân gian của người Igbo sống tại miền Tây Nam Nigeria.
Nó là biểu tượng của đất vì là loài vật di chuyển gần sát với mặt đất.
Ngay cả cộng đồng người Igbo theo Thiên Chúa giáo cũng rất coi trọng loài vật này.
Khi một con trăn bò vào làng hay vào nhà dân, cư dân để mặc cho nó bò thoải mái hoặc nếu cần phải đem trả về rừng thì con vật cũng được nâng niu rất cẩn thận.
Nếu như một con trăn bị nhỡ tay giết chết, nó được chôn cất trong một quan tài và thậm chí còn được người dân tổ chức cho một lễ mai táng.'
Marcus Ulpius Nerva Traianus Augustus hay còn gọi là Trajan (18 tháng 9 năm 53 – 9 tháng 8 năm 117), là vị Hoàng đế của Đế quốc La Mã, trị vì từ năm 98 tới khi qua đời năm 117.
Sinh ra trong một gia đình không có nguồn gốc quý tộc tại tỉnh Hispania Baetica (nay là Tây Ban Nha), ông được giáo dưỡng như một người lính và có tài điều binh khiển tướng.
Vào ngày 18 tháng 9 năm 96, sau khi Domiatianus chết, Marcus Cocceius Nerva, một Nghị sĩ già nua và không có con nối dõi lên làm Hoàng đế, nhưng không được lòng ba quân.
Chỉ sau một năm cầm quyền đầy biến loạn, lực lượng Vệ binh Pháp quan (tức "Praetorian Guard") uy hiếp, buộc Nerva phải nhận Traianus làm con nuôi và làm người kế vị.
Sau hai năm trị quốc, Hoàng đế Nerva mất ngày 27 tháng 1 năm 98 và Traianus lên kế vị một cách yên ổn.
Ông là vị Hoàng đế được lòng dân và đồng tính luyến ái.
Tuy nhiên, ông là một vị Hoàng đế có một bành trướng đất nước và gặt hái được những chiến thắng rực rỡ nhất.
Vào năm 107, Traianus thân hành kéo đại binh tiến xa hơn về phía Đông và đánh chiếm nước Nabatea, thành lập tỉnh Arabia Petraea dù rằng nó chẳng tồn tại được bao lâu.
Ông là vị Hoàng đế La Mã duy nhất sánh ngang với Alexandros Đại Đế trong việc hành binh tới vịnh Ba Tư.
Trong chiến dịch này, ông lâm bệnh, rồi tới cuối năm 117, trên chuyến hải hành trở về La Mã, bệnh của ông phát nặng và Hoàng đế Traianus mất ngày 9 tháng 8 tại thành phố Selinus.
Ông được Viện Nguyên lão La Mã tôn xưng là một vị thần, tro cốt được chôn cất tại Lăng Augustus.
Ông được kế vị bởi người cháu họ là Hoàng đế Hadrianus - người có tư tưởng đối lập với chính sách bành trướng liên miên của ông.
Những vùng đất ngày nay là Iraq, Iran, Ả Rập và cả miền Nam nước Nga đều đã nằm dưới vó ngựa của vị Hoàng đế kiệt xuất Traianus và những chiến binh tinh nhuệ của ông.
Khác với nhiều vua chúa vốn được ca ngợi trong lịch sử nhân loại, tên tuổi và uy tín của ông không hề bị suy giảm trong suốt hơn 19 thế kỷ.
Cũng trong thế kỷ thứ 18, các danh sĩ thường lấy hình ảnh đáng kính của Traianus để tôn vinh các bậc anh quân của trào lưu Khai sáng.
Thời nay, danh thơm hiển hách của ông vẫn không hề mờ phai.
Marcus Ulpius Nerva Traianus là con trai của Marcia và Marcus Ulpius Traianus, một Nghị viên có thế lực trong Viện nguyên lão La Mã và là một vị tướng xuất thân từ dòng họ Ulpius.
Traianus cũng chỉ là một trong số rất nhiều người nổi tiếng thuộc dòng họ Ulpius, dòng họ này tồn tại rất lâu ngay cả sau khi ông đã qua đời.
Chị cả của ông là Ulpia Marciana và cháu gái là Salonina Matidia.
Ông sinh ngày 18 tháng 9 năm 53, tại thành phố Italica.
Khi còn trẻ, ông thăng tiến bằng con đường binh nghiệp, phục vụ tại những vùng đất bất ổn nhất tại các miền biên viễn của đế quốc.
Trong thời kỳ 76–77, cha của ông làm quan Tổng trấn Syria ("Legatus pro praetore Syriae"), bản thân ông nắm chức vụ "Hành chính quan chiến đoàn - Tribunus legionis".
Vào năm 76, chính tại quê hương của ông, người cháu ông là Publius Aelius Hadrianus chào đời.
Khi cha của Hadrianus mất vào năm 86, Traianus trở thành một trong những người giáo dưỡng đứa bé (chính Hadrianus là Hoàng đế kế tục của ông sau này).
Traianus được đề cử làm quan Tổng tài và đưa Apollodorus người xứ Damascus về kinh thành La Mã cùng ông khoảng năm 91.
Dưới triều Hoàng đế Domitianus, ông cũng được phong làm quan Toàn quyền xứ Pannonia.
Để làm được điều này, khi hay tin Traianus đại phá tan tành người Suebi thì Hoàng đế Nerva nhận ông làm con nuôi "vắng mặt" với đế hiệu Nerva Caesar.
Vào ngày 25 tháng 10 năm 97, Nerva chính thức ban bố Thánh chỉ chọn Traianus là người kế thừa ngôi báu.
Theo cuốn "Lịch sử Augusta - Biên sử các Hoàng đế La Mã", chính Hadrianus là người mang tin cho Traianus về việc ông được chọn làm con nuôi Hoàng gia.
Sau khi Hoàng đế Nerva mất ngày 27 tháng 1 năm 98, vào tháng 2 năm ấy Hadrianus đưa hung tin đến cho Traianus, khi đó thuộc địa Agrippina ở miền Hạ Germania.
vốn rất được lòng người, kế vị một cách êm thấm.
Trong Mùa Xuân, vị tân Hoàng đế đi thị sát ở vùng biên cương sông Danube.
Vị tân Hoàng đế được toàn dân thành La Mã chào đón với niềm ái mộ nhiệt liệt, và ông cũng không phụ lòng dân qua việc trị vì xuất sắc và không tàn bạo như bạo chúa Domitianus trước đây.
Nhân dân yêu mến Hoàng đế Traianus đến mức Viện Nguyên lão La Mã phải vinh danh ông là "optimus", nghĩ là "xuất sắc hơn cả".
Trước thời ông, "Optimus" chỉ là cái tên mà nhân dân La Mã đặt cho thần Jupiter để tôn vinh công đức của thần, mà giờ đây Traianus với Đế hiệu này đã được sánh vai với Jupiter.
Ông cũng vời các nhà hiền triết về triều để góp phần dựng nước.
Với ông, luật pháp La Mã trở nên nhân văn hơn.
Epictetus - một nhà hiền triết trứ danh đời Hoàng đế Nero, có ảnh hưởng không nhỏ đến sự đức độ của Hoàng đế Traianus.
Vị đại anh quân này cũng là người đồng tính luyến ái.
Tuy người ta thường coi đây chẳng qua là tin đồn nhảm mà thôi, bằng chứng về chuyện này có đầy, như nhà sử học Julian Bennett có đề cập.
Julianus Nhà hiền triết - vị Hoàng đế Đa thần giáo cuối cùng Đế quốc La Mã, có viết rằng khi Traianus đang "lên cơm han trai" thần Zeus phải cẩn thận với chàng Ganymedes tuyệt đẹp của thần.
Người ta kể rằng Traianus có quan hệ đồng tính với Hadrianus và các lính lệ của Hoàng gia, thậm chí có thời ông còn yêu chàng diễn viên Pylades và vũ công Apolaustus.
Và nếu chúng ta có thể tin vào giai thoại, trước kia tiên hoàng Nerva và Licinius Sura đều đã nằm giường với ông.
Là một người chiến binh giản dị và khoan dung, ông dễ thiện cảm đến mức mà theo nhà sử học Cassius Dio: "Ngài luôn được ái mộ và không ai căm ghét Ngài cả ngoại trừ các kẻ thù của Ngài".
Tuy rất mê những chàng trai trẻ và nghiện rượu, ông vẫn luôn giữ nề nếp La Mã xưa.
Theo ghi nhận của Cassius Dio:
Không lâu sau khi lên ngôi Hoàng đế, Marcus Ulpius Nerva Traianus đã bắt đầu tiến lên trên con đường vinh quang quân sự.
Xưa kia, người Dacia đã bắt người La Mã phải triều cống, vì vậy ông quyết tâm tiêu diệt Dacia để gỡ gạc cái nỗi nhục này.
Đây là một thất bại thảm hại của Decebalus.
Vua Decebalus là một kẻ thù đáng gờm của Traianus, do ông ta vẫn còn cố chấp sau khi thua trận.
Trong suốt Mùa Đông năm tới, vua Decebalus thân chinh xua binh tướng tiến đánh quân La Mã trên toàn vùng hạ lưu sông Danube, nhưng bị Quân đội của Traianus đánh đại bại.
Trên đà chiến thắng, Hoàng đế Traianus thân hành cầm binh đánh sâu vào Vương quốc của người Dacia và buộc vua Decebalus phải thần phục ông một năm sau đó.
Hoàng đế Traianus ca khúc khải hoàn kéo đại quân trở về kinh thành La Mã trong vinh quang và đã được vinh danh bằng danh hiệu "Dacicus Maximus".
Chiến thắng được ca ngợi trên Traiani Tropaeum.
Sau một cuộc chiến đấu ác liệt (xem thêm Chiến tranh Dacia lần thứ hai), đại binh của ông phá nát bấy nát bét kinh đô Sarmizegetusa Regia của người Dacia.
Đầu của Decebalus bị người La Mã bêu ở kinh thành La Mã, trên các bậc thang dẫn đến đồi Capitol.
Đám hộ vệ của Decebalus (trong số đó có hai bé trai) cũng bị quân sĩ của Traianus tóm gọn.
Với chiến thắng của ông, mở ra gần 200 năm đô hộ của người La Mã ờ vùng România.
Cùng thời gian, vị vua cuối cùng được người La Mã bảo trợ là Rabbel II Soter của Nabatea, qua đời.
Sự kiện này có lẽ đã thúc đẩy Hoàng đế Traianus tiến hành sát nhập Nabatea, mặc dù lý do cụ thể của việc sát nhập này không được biết rõ, cũng như phương thức tiến hành sát nhập.
Một số hình khắc cho thấy có lẽ một chiến dịch quân sự, với lực lượng từ các xứ Syria và Ai Cập, đã được tiến hành.
Điều chắc chắn là tới năm 107, các binh đoàn Lê dương La Mã đã đồn trú tại các khu vực quanh Petra và Bostra, như được chỉ ra trong các cuộn giấy papyrus tìm thấy ở Ai Cập.
Đế quốc La Mã mở rộng thêm tỉnh Arabia Petraea, tức tỉnh Ả Rập (nay là phần phía Nam Jordan và Tây Bắc Ả Rập Xê-út), được Hoàng đế công nhận vào năm 107.
Những bi văn và tài liệu ở tỉnh đã cho thấy sự kiện này.
Đây sẽ là một thử thách hết sức lớn lao đối với ông và ba quân.
Nhưng, Hoàng đế Traianus tổ chức hành binh đánh Armenia, lật đổ tân vương nước này và sáp nhập luôn cả Armenia vào lãnh thổ đất nước.
Tiếp đó, ông thân hành tiến quân về phương Nam, đánh thẳng vào chính quốc Parthia, hạ các thành phố lớn Babylon, Seleucia và cuối cùng là kinh đô Ctesiphon năm 116.
Ngay trước khi ca khúc khải hoàn kéo đoàn binh thắng trận vào thành Ctesiphon, ông đã được Viện Nguyên lão La Mã đề cử làm "Parthicus", tức "Nhà chinh phạt của giặc Parthia".
Ông tiếp tục nam tiến về phía vịnh Ba Tư, rồi tuyên bố xứ Babylon là một tỉnh mới của Đế chế.
Ông cũng công bố tỉnh Assyria, có vẻ tỉnh này có gồm thâu cả lãnh thổ Adiabene, và có lẽ vị Hoàng đế cũng đề xướng những chính sách để cai quản nền tài chính của vùng.
Nhưng ông không dừng lại ở đó, cuối năm 116, ông đánh chiếm thành phố tráng lệ Susa.
Ông cho đi đày vua Parthia là Osroes I và đưa người cháu của Osroes I là Parthamaspates lên làm vua chư hầu xứ Parthia.
Theo sử sách, đích thân Hoàng đế Traianus tấn phong Vương miện cho Parthamaspates.
Đế quốc La Mã sẽ không bao giờ có thể tiến chiếm xa hơn nữa về phía đông kể từ đó.
Sau chiến thắng vang dội, ông lui binh về phương Bắc đã giữ vững những tỉnh mà ông mới lấy được ở các vùng Armenia và Lưỡng Hà.
Tới lúc đó, sức khỏe của Hoàng đế Traianus bắt đầu suy sụp.
Thành lũy của thành phố Hatra, nằm trên bờ sông Tigris ở phía sau ông, tiếp tục kháng cự lại các đợt công kích liên tục của quân La Mã.
Thành Hatra có vị trí địa lý quan trọng vì thế binh tướng của ông luôn phải cướp phá pháo đài này.
Đích thân ông có mặt trong cuộc vây hãm, và có lẽ bị cảm nắng trong cái nắng gay gắt.
Giống như Marcus Antonius khi xưa, ông nhanh chóng tung hoành Á châu nhưng quên củng cố những gì ông chiếm lĩnh được.
Lúc đến Antioch, ông hay tin tên phế đế Parthia là Osroes I đang kéo quân về để đoạt lại ngôi báu.
Song, dân chúng toàn bộ các tỉnh mà ông chinh phạt đều phất cờ bạo động: người Do Thái tại Ai Cập, Lưỡng Hà và Cyrene, không những thế, phong trào nổi loạn này còn lan sang Libya, Mauretania và Anh.
Không những thế, chính do thật quá ư là năng động tại phương Tây cũng như tại phương Đông nóng nực, vị Hoàng đế lâm trọng bệnh và phải rút đại binh về kinh thành La Mã.
Traianus chỉ đơn giản coi đó là một bước lùi tạm thời, nhưng số phận quyết định là ông sẽ không bao giờ còn được nắm quyền chỉ huy quân đội nữa.
Đại giáo đường Do Thái tại thành Alexandria cũng bị Quân đội của Traianus đốt rụi.
Hoàng đế còn chỉ định Quietus làm quan Tổng tài trong năm sau — khi ông bị tân Hoàng đế Hadrianus hành quyết, vì ông luôn ủng hộ chính sách bành trướng của Traianus.
Lại nói, khi hay tin Hoàng đế Traianus chiến thắng trở về Nghị viện La Mã đã chuẩn bị tiến hành lễ khải hoàn lớn nhất trong lịch sử La Mã kể từ thời Hoàng đế Augustus.
Cuối năm 116, Traianus ngày càng yếu, ông xuống thuyền đi về Ý.
Sức khỏe của ông sa sút suốt mùa xuân và hè năm 117, và tới khi ông đến được Selinus ở Cilicia, về sau gọi là Trajanopolis, ông mất đột ngột vì bị phù vào ngày 9 tháng 8.
Ông trị nước được 19 năm và hưởng thọ 64 tuổi.
Điều này thể hiện sự tôn trọng của ông đối với quy định quân chủ truyền hiền mà tiên đế Nerva ban bố.
Tuy nhiên, có tin đồn cho rằng Hoàng hậu Pompeia Plotina đã che giấu tin Traianus băng hà và cho người Vệ binh Pháp quan là Attianus đóng giả làm Traianus, với giọng nói nghe giống ông.
Điều này giúp bà được làm vợ của Hadrianus và được công bố Hadrianus làm Hoàng đế kế tục trước khi thông báo về sự ra đi vĩnh viễn của tiên đế Traianus.
Theo Cassius Dio, sở dĩ có chuyện ấy là do Traianus không có con đồng thời lúc ông phải lăn xả ngoài xa trường thì Hoàng hậu yêu Hadrianus.
Tuy nhiên, những cáo buộc này có lẽ là do sự thù địch của truyền thống chép sử của Nghị viện La Mã đối với Hadrianus.
Sự tín nhiệm của ông đối với Hadrianus đã thể hiện qua việc ông phong Hadrianus làm chỉ huy của đạo quân Syria khi Hoàng đế ca khúc khải hoàn quay về kinh đô La Mã vào năm 117.
Khi Hoàng hậu Plotina cùng các cận thần mang thi hài của Traianus tới Seleuci, miền Pieria, Hoàng đế Hadrianus nhìn lại tiên đế lần cuối và cho người khám nghiệm tử thi ông.
Tro của ông được bỏ vào một cái bình vàng và chôn cất dưới cây Cột trụ Traianus, là đài tưởng niệm những chiến công hiển hách của ông.
Viện Nguyên lão còn tổ chức lễ khải hoàn cùng với nhiều trò chơi lớn, để ăn mừng chiến thắng của Hoàng đế Traianus trước quân Parthia, như họ đã hứa với ông ít lâu trước khi ông về cõi vĩnh hằng.
Hoàng đế Hadrianus khi ấy có đề nghị rằng vị "Optimus Imperator" (Hoàng đế kiệt xuất hơn cả), do thật quá ư là được lòng dân khi còn sinh thời, không thể chết đi mà phải sống mãi trong lòng toàn dân.
Vì lẽ đó, cũng trong năm 117, Viện Nguyên lão tôn Traianus lên hàng thần linh.
Ngay sau khi lên nối ngôi Hoàng đế, Hadrianus trả lại vùng Lưỡng Hà cho người Parthia.
Tuy nhiên, tất cả các vùng đất khác mà Trajan đã chinh phục đều được giữ lại.
Sinh thời, Hoàng đế Traianus được tôn vinh là "Optimus Princeps", tức bậc đại minh quân không ai sánh bằng.
Sau khi ông về cõi vĩnh hằng, người ta kể rằng không có một vị Hoàng đế nào xuất sắc hơn được ông, hay được lòng dân hơn ông.
Ông là vị Hoàng đế có tài dụng binh như thần, không bao giờ ngưng nghỉ chiến đấu và có lòng vô cùng dũng cảm theo lối triết học Khắc Kỷ.
Khác với nhiều vị đế vương khác đã một thời lừng lẫy trong lịch sử, danh tiếng của Traianus không hề bị suy giảm sau gần 19 thế kỷ.
Những công trình đồ sộ mà ông bỏ công gầy dựng sẽ còn làm ấn tượng hậu thế.
Việc người La Mã cải đạo Ki-tô giáo càng làm tô điểm thêm huyền thoại về ông: trong thời kỳ Trung Cổ, người ta còn yêu mến ông thậm chí hơn cả thời cổ đại nữa.
Họ thường nói là Giáo hoàng Grêgôriô I, với ơn trên, đã hồi sinh Hoàng đế Traianus và làm lễ rửa tội cho ông với đức tin Ki-tô giáo.
Một lời chứng cho việc này được kể lại trong cuốn "Huyền thoại Vàng" ("Golden Legend") nổi tiếng.
Các nhà thần học, như Thomas Aquinas (người Anh), ca ngợi Traianus là điển hình của một tín đồ Đa Thần giáo đức độ.
Sự ra đời của "Thần khúc" đã khiến cho "sự hồi sinh của Traianus" thời Trung Cổ ngày càng trở nên sống động.
Một ví dụ điển hình là ông cũng được tả lại trong bài thơ "Piers Plowman" của nhà thi hào William Langland, một trong những tác phẩm vĩ đại nhất của nước Anh thời kỳ Trung Cổ.
Sự sáng suốt của ông cũng được thể hiện trong bức tranh bộ đôi sống động được trang trí bằng thảm của người Flander vào thế kỷ thứ 15, nay hãy còn ở Viện Bảo tàng Lịch sử Bern.
Vào thế kỷ thứ 18, khi đêm trường Trung Cổ đã đi qua từ lâu và nhân dân châu Âu đang sống trong thời kỳ Khai sáng, danh thơm của ông hãy còn tồn vững tồn.
Nhà hiền triết Pháp Montesquieu đã ghi nhận đến "sự huy hoàng của Traianus".
Vua nước Tây Ban Nha là Carlos III xuống lệnh do nhà họa sĩ Anton Raphael Mengs vẽ bức tranh "Lễ khải hoàn của Traianus" trên trần Hoàng cung Madrid – được coi là kiệt tác lớn nhất của nhà họa sĩ.
Nhà văn hào Pháp Voltaire, khi ca ngợi ông vua hiền triết Friedrich II Đại Đế nước Phổ), đã viết rằng ông sáng suốt chẳng kém chi Hoàng đế Traianus.
Vào năm 1740, Voltaire cũng tôn vinh vị vua này là "có nhân cách của Titus, Traianus...".
Có kiến trúc sư cung đình cũng tán dương Friedrich II Đại Đế là Traianus, và bản thân ông cũng trích dẫn vị anh hùng Traianus để minh chứng tính "chính nghĩa" của các cuộc chinh phạt của mình.
Không những liên tục ca ngợi Friedrich II Đại Đế là Traianus trong các thư từ, mà chính Voltaire cũng tán tụng vua Pháp Louis XV là vị Hoàng đế La Mã huy hoàng năm xưa.
Thời đó, người ta cũng ví von vị Hoàng đế La Mã Thần thánh anh minh Joseph II với Traianus - một trong những vị Hoàng đế kiệt xuất nhất của La Mã thưở xa xưa mơ hồ.
Nhà sử học người Anh là Edward Gibbon trong cuốn sử La Mã của mình có đưa ra khái niệm "Ngũ hiền đế", trong đó Traianus là vị hiền đế thứ hai.
Và ngày nay, Hoàng đế Traianus vẫn hoàn toàn là một minh quân đức độ trong mắt người đời, chiếm vai trò lớn lao trong các vị Hoàng đế La Mã từ cổ chí kim.
Công xã Paris (tiếng Pháp: "La Commune de Paris") là một chính quyền điều hành Paris trong một thời gian ngắn, từ ngày 18 tháng 3 đến ngày 28 tháng 5 năm 1871.
Nó đã được mô tả như một vụ bạo loạn hoặc sự thiết lập một chính quyền theo chủ nghĩa xã hội, tùy theo tư tưởng của người bình luận.
Theo nghĩa đen, Công xã Paris chỉ là một cơ quan hành chính địa phương (hội đồng của một xã) đã nắm quyền điều khiển Paris trong vòng hai tháng mùa xuân năm 1871.
Tuy nhiên, với những điều kiện khi thành lập, những quy định gây tranh cãi và một kết thúc đẫm máu đã làm cho nó trở thành một sự kiện chính trị quan trọng vào thời đó.
Cuối tháng 6 năm 1870, Đệ nhị đế chế Pháp bước vào thời kỳ khủng hoảng.
Cũng mùa hè 1870, nước Pháp bước vào cuộc chiến với Phổ.
Do chỉ huy yếu, thua kém về vũ khí, các chiến lược sai lầm...
Pháp nhanh chóng bị Phổ đánh bại.
Tháng 9 năm 1870, hoàng đế Napoléon III thất trận ở chiến trường Sedan phải đầu hàng thủ tướng nước Phổ là Otto von Bismarck.
Ngày 4 tháng 9, nhân dân Paris nhận được tin, tự phát nổi dậy tràn vào Điện Bourbon, hô lớn: Phế truất hoàng đế", "Cộng hòa muôn năm".
Chiều ngày hôm đó, một chính phủ lâm thời được thành lập mang tên Chính phủ vệ quốc.
Tướng Louis Jules Trochu, một người có tư tưởng bảo hoàng, nguyên thống đốc Paris, được cử làm Bộ trưởng Bộ chiến tranh và đứng đầu chính phủ mới.
Quân đội Phổ, sau chiến thắng ở trận Sedan, tiếp tục tiến về Paris.
Khi thủ đô bị vây hãm vào gần cuối tháng 9, thành phố vẫn còn 246.000 vệ binh và thủy quân cùng 125.000 vệ quốc quân.
Chính phủ tổ chức thêm 200 tiểu đoàn vệ quốc quân, cộng với 60 tiểu đoàn vốn có từ thời Đệ nhị đế chế.
Lực lượng này bao gồm chủ yếu các thợ thủ công và công chức nhỏ.
Trong khi đó, quân đội Pháp vẫn tiếp tục thua cuộc.
Ngày 27 tháng 10, 15 vạn quân Pháp ở thành Metz do tướng François Achille Bazaine chỉ huy đầu hàng.
Nhân dân Paris với quyết tâm cố thủ, phản đối việc chính phủ mới đàm phán với phía Phổ, tập trung trước tòa thị chính hô lớn: Đả đảo Trochu!
Jules Favre, Bộ trưởng Bộ ngoại giao của Chính phủ vệ quốc, đã bí mật ký thỏa thuận hòa ước với Otto von Bismarck.
Từ ngày 23 tháng 1 năm 1871, Chính phủ của Trochu bắt đầu đàm phán với Phổ lại cung điện Versailles.
Đến ngày 28/1, Chính phủ Pháp ký hiệp định đình chiến, chấp nhận các điều hiện của phía Phổ.
Theo các điều khoản đình chiến này, cuộc bầu cử Quốc hội Pháp sẽ được tổ chức vào 8 tháng 2 năm 1871 và sau đó Quốc hội sẽ ký hòa ước.
Đúng như dự đinh, Quốc hội mới được thành lập vào đầu tháng 2 với 750 nghị viên.
Phần lớn trong số này thuộc tầng lớp phú ông, địa chủ và có tới 450 người thuộc phái bảo hoàng.
Adolphe Thiers trở thành thủ tướng và Jules Favre tiếp tục giữ chức bộ trưởng bộ ngoại giao.
Ngày 28 tháng 2, Thiers gặp Bismarck và ký kết các điều khoản hòa ước:
Phản đối hòa ước, trước ngày quân đội Phổ tiến vào Paris, dân chúng và vệ quốc quân đã chiếm 227 khẩu đại bác và súng liên thanh chuyển về Montmartre và Belleville.
Trước sự chống cự này, quân đội Phổ chỉ chiếm một phần Paris và ở lại trong 62 giờ đồng hồ.
Ngày 15 tháng 2, 215 trong tổng số 270 tiểu đoàn vệ quốc đã thành lập Liên minh quân đội vệ quốc, đứng đầu là Ủy ban trung ương vệ quốc.
Ủy ban này gồm đại biểu ở tất cả các đơn vị, có cả những người xã hội và những hội viên của Quốc tế thứ nhất.
Ngày 24 tháng 2, Ủy ban tổ chức một cuộc tuần hành trước nhà tù Bastille để kỷ niệm Đệ nhị cộng hòa.
Giữa tháng 3 năm 1871, Quốc hội hạ lệnh tước vũ khí quân vệ quốc.
Cuộc chiến ngày 18 tháng 3 giữa Chính phủ Versailles và quân vệ quốc là ngòi nổ trực tiếp cho Công xã Paris.
3 giờ đêm ngày 17 rạng sáng ngày 18 tháng 3, quân đội chính phủ Thiers tới chiếm các vị trí chiến lược bên tả ngạn sông Seine.
Một nhóm khác cũng được điều đến các kho đại bác của Paris.
Mục tiêu chủ yếu của quân đội chính phủ là đồi Montmartre ở phía bắc thành phố để chiếm các trọng pháo của quân vệ quốc.
Đến 5 giờ 30, quân chính phủ chiếm được các trọng pháo nhưng chưa di chuyển đi được.
Sau các tiếng kèn tập hợp và chuông báo động, quân vệ quốc tiến tới bao vây đồi.
Trong cuộc chiến, nhiều binh lính quân chính phủ đã nghiên về phía quân vệ quốc, viên tướng chỉ huy bị bắn chết tại chỗ.
Tới 9 giờ sáng, lực lượng chính phủ thất bại, vội vã lui quân.
Buổi trưa, Ủy ban trung ương vệ quốc ra lệnh các tiểu đoàn tiến vào trung tâm thành phố.
Chỉ sau vài tiếng đồng hồ, quân vệ quốc đã chiếm được các cơ quan đầu não của phủ, tòa thị chính và các trại lính.
Đến buổi chiều, Thiers cùng chính phủ phải rút về Versailles.
Ngày 26 tháng 3, bầu cử Hội đồng Công xã được tiến hành và ngày 28, kết quả được công bố.
Trong số 85 đại biểu trúng cử, có 25 công nhân, 15 đại biểu thuộc tầng lớp tư sản trúng cử nhưng sớm từ chức sau đó.
Phần còn lại gồm các bác sĩ, nhà báo, giáo viên, công chức...
Khoảng gần 30 đại biểu của Hội đồng công xã là hội viên của Quốc tế thứ nhất và cũng có cả những người ngoại kiều gốc Nga, Ba Lan, Hungary.
Cuối tháng 3, do ảnh hưởng của Công xã Paris, nhiều cuộc khởi nghĩa khác cũng nổ ra ở Marseilles, Lyon, Toulouse...
Sắc lệnh đầu tiên của Công xã là bãi bỏ quân đội thường trực và bộ máy cảnh sát cũ.
Việc giữ an ninh được thay bằng lực lượng công nhân có vũ trang.
Chính quyền của giai cấp công nhân cũng được thành lập.
Cơ quan tối cao của nhà nước là Hội đồng Công xã có vai trò lập pháp và tổ chức 10 ủy ban chịu trách nhiệm về hành pháp.
Mỗi ủy ban này do một ủy viên của Hội đồng Công xã làm chủ tịch.
Công xã cũng ra sắc lệnh tách nhà thờ khỏi hoạt động của nhà nước, giới tăng lữ không can thiệp vào công việc của chính quyền và ngân sách tôn giáo bị hủy bỏ.
Tất cả tài sản của các giáo hội trở thành tài sản quốc gia, giáo dục cũng tách khỏi nhà thờ.
Để tuyên truyền trong hoàn cảnh bị bao vây, Công xã Paris còn sử dụng khinh khí cầu rải truyền đơn tới các vùng nông thôn.
Trong khi đó, quân đội Phổ và quân đội Versailles vẫn tiếp tục bao vây Paris.
Chính phủ Versailles cùng một số báo chí đưa nhiều tin bất lợi cho Công xã Paris, như Công xã sẽ tiêu diệt tất cả các quyền sở hữu.
Nhiều nông dân lo ngại chính quyền của Công xã Paris.
Công xã Paris quyết định giao cho công nhân quản lý các xí nghiệp, công xưởng mà giới chủ đã bỏ khỏi Paris.
Còn những xưởng mà người chủ vẫn ở lại, Công xã quản lý thông qua việc kiểm soát tiền lương.
Các Ủy ban lao động được thành lập chịu trách nhiệm về sản xuất và đời sống công nhân.
Với những nhà máy vẫn còn giới chủ, Công xã đưa ra lệnh cấm hình thức cúp phạt, cấm làm đêm trong các xưởng bánh mì.
Chế độ ngày làm 8 tiếng cũng được đề ra nhưng chưa kịp thực hiện.
Mức lương của các viên chức bị hạ xuống, trong khi của công nhân được tăng lên.
Đến tháng 5, Công xã ban hành đạo luật quy định giá bánh mỳ, thịt bò, cừu.
Nhiều công dân nghèo rời nhà mình tới sống tại các dinh thự của những quý tộc, tư sản bỏ trốn.
Về giáo dục, Công xã Paris thành lập hệ thống giáo dục thống nhất, tách khỏi nhà thờ, thay thế các tăng lữ bằng tầng lớp giáo viên mới.
Một sắc lệnh quy định giáo dục bắt buộc và miễn phí.
Ngày 12 tháng 5, hai trường chuyên nghiệp được thành lập.
Chịu trách nhiệm các nhiệm vụ này là Ủy ban giáo dục.
Tương tự, Hội nghệ sĩ đứng ra quản lý các rạp hát, kinh doanh nghệ thuật bị cấm.
Về quân sự, Công xã Paris giải tán quân đội và bộ máy cảnh sát của chế độ cũ; thành lập lực lượng vũ trang và lực lượng an ninh của nhân dân
Sau ngày 18 tháng 3, quân đội chính phủ Versailles hầu như tan rã.
Về Versailles, Adolphe Thiers dần tập hợp lại được 12 ngàn quân.
Cuối tháng 3, khi những cuộc nổi dậy ở các tỉnh thất bại, quân đội tập trung lại Paris và lên tới con số 65 ngàn.
Trong khi đó, lực lượng của Công xã ban đầu khoảng 100 ngàn người, về sau tăng lên tới 200 ngàn.
Nhưng trong số này chỉ có khoảng 20 đến 30 ngàn đã được luyện tập.
Về vũ khí, tuy Công xã có được 1740 khẩu đại bác, nhưng do không có pháo thủ, một số bị phá hủy nên chỉ sử dụng được 320 khẩu.
Quân đội Công xã cũng được trang bị hơn 400 ngàn súng trường.
Ngày 2 tháng 4, quân Versailles bắt đầu tấn công Paris.
Quân Công xã nhanh chóng thua cuộc do tổ chức yếu, kỷ luật kém, sử dụng pháo không hiệu quả...
Trong tháng 4 và 5, quân Versailles đã chiếm được phần lớn các pháo đài phía tây và nam thành phố.
Từ giữa tháng 4, Paris liên tiếp bị bắn phá.
Nhiều người của chính phủ Versailles thâm nhập vào hàng ngũ Công xã, tham gia cả Bộ tổng tham mưu.
Lực lượng tình báo này đã cho phá hủy một xưởng đúc đạn, lấy các bản đồ quân sự và tổ chức mở cửa thành Paris cho quân đội Versailles tiến vào.
Chính phủ của Thiers và phía Phổ cùng tham gia đàn áp Công xã .
Theo yêu cầu của Thiers, Bismarck trao trả Pháp 10 vạn tù binh và lực lượng này cùng tham gia đàn áp Công xã.
Sau hòa ước, Bộ chỉ huy quân Phổ cho quân đội Versailles qua phía bắc thành phố, nơi Công xã ít đề phòng .
Ngày 20 tháng 5, quân đội Versailles bắt đầu tổng tiến công.
Ngày 21, quân đội tràn vào Paris qua cửa ô Saint-Cloud.
Tiếp đó là khoảng thời gian "Tuần lễ đẫm máu" kéo dài từ 21 tới 28 tháng 5.
Ngày 27, quân Versailles chiếm được Belleville.
Khoảng 200 binh lính Công xã rút vào cố thủ trong nghĩa địa Père-Lachaise.
Tới ngày 28, cuộc kháng cự của Paris hoàn toàn thất bại.
Công xã Paris thất bại có nhiều nguyên nhân, các khách quan và chủ quan.
Sau ngày 18 tháng 3, lực lượng của Công xã đã chiếm được nhiều cơ quan quan trọng, nhưng lại bỏ qua bưu điện và Ngân hàng Pháp.
Công xã cũng không hoàn thành thắng lợi bằng cách tấn công tiếp tục tới Versailles và điều này khiến chính phủ của Adolphe Thiers có thời giờ củng cố, xây dựng lại quân đội.
Công xã cũng không mạnh tay với các nhân vật gián điệp, cho tới thời kỳ Tuần lễ đẫm máu mới thực hiện biện pháp mạnh nhưng không còn tác dụng.
Về kinh tế, do không tịch thu ngân hàng, những thành phần chống lại công xã đã vẫn có thể tiếp tục sử dụng tiền.
Ngoài ra, về quân sự, Công xã Paris tỏ ra yếu kém.
Quân đội của Công xã chưa được huấn luyện, tổ chức tốt.
Việc lãnh đạo thiếu tập trung, được chia làm hai cơ quan là Ủy ban quân sự và Ủy ban trung ương quân vệ quốc.
Lực lượng công nhân không xây dựng được mối quan hệ chặt chẽ với lực lượng nông dân.
Các yếu kém về quân sự khiến Công xã nhanh chóng tan rã khi bị quân đội Versailles tấn công.
Đây là những chính sách của một chế độ mới, xã hội mới, là sự cổ vũ nhân dân lao động thế giới trong sự nghiệp đấu tranh cho một tương lai tôt đẹp hơn.
Ông chiếm vị trí quan trọng ngang nhau trong cả lịch sử triết học và lịch sử toán học.
Ông khám phá ra vi tích phân độc lập với Isaac Newton, và kí hiệu của ông được sử dụng rộng rãi từ đó.
Ông cũng khám phá ra hệ thống số nhị phân, nền tảng của hầu hết các cấu trúc máy tính hiện đại.
Trong triết học, ông được nhớ đến nhiều nhất với chủ nghĩa lạc quan, i.e., kết luận của ông là vũ trụ của chúng ta là, trong một nghĩa giới hạn, là một vũ trụ tốt nhất mà God có thể tạo ra.
Ông cũng viết về chính trị, luật, đạo đức học, thần học, lịch sử và ngữ văn, đôi khi làm cả vài câu thơ.
Đóng góp của ông trong nhiều lĩnh vực khác nhau xuất hiện rải rác trong các tạp chí và trong trên mười ngàn lá thư và những bản thảo chưa xuất bản.
Nhiều bản thảo của ông được viết bằng tốc kí sử dụng sáng chế của riêng ông sử dụng số nhị phân để mã hóa các chuỗi kí tự.
Cho đến nay, không có sưu tập đầy đủ về những tác phẩm và bản thảo của Leibniz, và do đó thống kê hết những thành tựu ông đạt được là không thể biết được.
Tóm tắt sự nghiệp của Leibniz:
Gottfried Leibniz được sinh ra vào 1 tháng 7 năm 1646 ở Leipzig cha là Friedrich Leibniz và mẹ là Catherina Schmuck.
Sau này, ông thường kí tên là "von Leibniz", và trong nhiều tái bản của các tác phẩm của ông sau khi ông qua đời người ta thường in tên ông ở trang bìa là "Freiherr [Bá tước] G.
von Leibniz." Nhưng không có tài liệu nào khẳng định ông được phong danh hiệu quý tộc.
Khi Leibniz lên sáu tuổi, cha của ông, một Giáo sư Triết học Đạo đức tại Đại học Leipzig, qua đời, để lại một thư viện cá nhân mà Leibniz được tự do đi vào đọc từ năm lên bảy tuổi.
Đến năm 12 tuổi, ông đã tự học tiếng Latin, mà ông đã sử dụng thoải mái cho đến suốt đời, và bắt đầu học tiếng Hy Lạp.
Ông vào học đại học trường của cha ông vào năm 14 tuổi, và hoàn thành bằng đại học năm 20 tuổi, chuyên về luật và nắm vững các khóa học đại học trong các môn cổ điển, logic, triết học.
Tuy nhiên, giáo dục của ông về toán không thỏa mãn tiêu chuẩn của Pháp và của Anh.
Vào năm 1666 (20 tuổi), ông xuất bản cuốn sách đầu tiên của ông, cũng là luận án habilitation của ông về triết học, "De Arte Combinatoria" (Về nghệ thuật tổ hợp).
Sau đó ông từ chối một ví trí giảng dạy tại Altdorf, và trải quãng đời còn lại phục vụ cho hai gia đình quý tộc lớn ở Đức.
Vị trí đầu tiên của Leibniz là một giả kim thuật được trả lương ở Nürnberg, cho dù là ông không biết gì về vấn đề đó cả.
Không lâu sau đó ông gặp Johann Christian von Boineburg (1622–1672), bộ trưởng chính bị thất sủng của Tuyển hầu ("Elector") của xứ Mainz, Johann Philipp von Schönborn.
Von Boineburg thuê Leibniz làm trợ lý, và không lâu sau giảng hòa với Tuyển hầu và giới thiệu Leibniz cho ông ta.
Leibniz liền thảo ra một bài luận về luật pháp để trình cho Tuyển hầu với hy vọng xin được việc làm.
Chiến thuật đó thành công; vị Elector yêu cầu Leibniz giúp ông soạn thảo lại bộ luật cho tỉnh của ông.
Vào năm 1669, Leibniz được bổ nhiệm Hội thẩm viên trong Tòa Thượng thẩm.
Mặc dù von Boineburg mất cuối năm 1672, Leibniz vẫn được sử dụng bởi vợ của ông cho đến bà cho ông thôi việc vào năm 1674.
Von Boineburg đã làm nhiều việc để làm tăng danh tiếng của Leibniz, và những lá thư và các văn bản pháp lý soạn thảo bởi Leibniz đã bắt đầu thu hút những sự chú ý thuận lợi.
Phục vụ của Leibniz đối với Tuyển hầu về sau đã có vai trò trong ngoại giao.
Ông xuất bản một bài viết, dưới bút danh của một nhà quý tộc người Ba Lan không có thật, biện luận cho (nhưng không thành công) một ứng viên người Đức cho hoàng gia Ba Lan.
Chính trị châu Âu trong thời trưởng thành của Leibniz là tham vọng của vua Louis XIV của Pháp, được sự trợ giúp của sức mạnh quân sự và kinh tế của Pháp.
Trong khi đó, cuộc Chiến tranh ba mươi năm đã làm những vùng châu Âu nói tiếng Đức kiệt quệ, phân rã, và lạc hậu về kinh tế.
Leibniz đề nghị bảo vệ vùng châu Âu nói tiếng Đức bằng cách làm phân tán sự chú ý của Louis bằng cách sau.
Pháp sẽ được mời đánh chiếm Ai Cập như là một bước tiến vững chắc để dần đi đến việc chinh phục Đông Ấn của Hà Lan.
Đổi lại, Pháp phải đồng ý không quấy phá Đức và Hà Lan.
Kế hoạch này đã được Tuyển hầu ủng hộ một cách cảnh giác.
Vào năm 1672, nhà nước Pháp đã mời Leibniz đến Paris để thảo luận, những dự tính đó không thành do các sự kiện sau đó và việc đó không còn quan trọng nữa.
Napoleon đã thất bại trong việc xâm lược Ai Cập vào năm 1798 có thể xem như là một sự thi hành không thành công dự tính của Leibniz.
Do đó Leibniz bắt đầu trải qua vài năm ở Paris, trong thời gian đó ông đã mở rộng hẳn kiến thức về toán và vật lý của ông, và bắt đầu đóng góp vào cả hai ngành.
Ông làm bạn với một nhà toán học người Đức, Ehrenfried Walther von Tschirnhaus; họ liên lạc với nhau cho đến cuối đời.
Đặc biệt là Leibniz đã làm quen với nhà vật lý và toán học người Hà Lan là Christiaan Huygens, lúc đó khả nổi ở Paris.
Ngay sau khi đến Paris, Leibniz đã thức tỉnh; kiến thức của ông về toán và vật lý rất rời rạc.
Nơi đó Leibniz đã làm quen với Henry Oldenburg và John Collins.
Chuyến đi đã kết thúc đột ngột khi tin về Tuyển hầu qua đời đưa tới, và Leibniz phải quay lại Paris ngay sau đó mà không phải Mainz như đã dự tính trước.
Cái chết đột ngột của hai nhà bảo trợ Leibniz trong cùng một mùa đông đồng nghĩa với việc Leibniz phải đi tìm một cơ sở mới cho sự nghiệp của ông.
Về việc đó, một lời mời năm 1669 từ Công tước xứ Brunswick để ghé thăm Hanover đã được xem là bước ngoặt.
Leibniz khước từ lời mời, nhưng bắt đầu liên lạc với vị Công tước năm 1671.
Leibniz trì hoãn chuyến đi đến Hannover cho tới cuối năm 1676, sau khi làm một chuyến đi ngắn tới London, nơi mà có lẽ ông đã được xem một số công trình chưa xuất bản của Newton về vi tích phân.
Sự kiện này dường như đã ủng hộ những lời cáo buộc, xảy ra nhiều thập kỉ sau đó, rằng ông đã ăn cắp vi tích phân từ Newton.
Trong chuyến đi từ London đến Hannover, Leibniz dừng lại ở Den Haag nơi ông đã gặp Leeuwenhoek, người đã khám phá ra vi sinh vật ("microorganisms").
Ông cũng trải qua vài ngày tranh luận hăng say với Spinoza, người vừa mới hoàn thành tác phẩm chính, "Đạo đức".
Leibniz kính trọng kiến thức của Spinoza, nhưng không hài lòng với những kết luận của ông mâu thuẫn với giáo lý Thiên chúa giáo.
Năm 1677, ông được thăng chức, theo yêu cầu của ông, lên chức Privy Counselor of Justice, một vị trí ông nắm giữ cho tới cuối đời.
Leibniz đã phục vụ ba đời cai trị liên tiếp của hoàng tộc Brunswick như là sử gia, cố vấn chính trị, và sau hết, như là quản thư cho thư viện của công tước.
Đối với những người phụ nữ này ông vừa là bạn, cố vấn, và liên lạc viên.
Đổi lại, họ nồng nhiệt với ông hơn là chồng của họ và vua trong tương lai George I của Anh.
Dân số của Hannover chỉ vào khoảng 10.000, đã tầm vóc nhỏ bé của nó cuối cùng đã làm Leibniz không hài lòng.
Tuy vậy, là một đại thần của Hoàng tộc Brunswick là một vinh dự, đặc biệt là uy tín của Hoàng tộc đó tăng đáng kể trong thời gian Leibniz liên hệ với họ.
Vào năm 1692, Công tước của Brunswick trở thành Tuyển hầu theo thừa kế của Thánh chế La Mã.
Leibniz đã đóng một vai trò trong việc đề ra và các thương lượng dẫn tới bộ luật đó, nhưng không luôn luôn mang lại hiệu quả.
Chẳng hạn, một vài thứ ông xuất bản giấu tên ở Anh, nghĩ rằng sẽ đem lại lợi ích cho hoàng tộc Brunswick, bị kiểm duyệt chính thức bởi Quốc hội Anh.
Ông bắt đầu nghiên cứu về vi tích phân trong năm 1674; những chứng cứ sớm nhất là những bài toán ông sử dụng nó còn lại trong những cuốn sổ tay của ông năm 1675.
Cho tới năm 1677 ông đã có một hệ thống hoàn thiện trong tay, nhưng không xuất bản nó cho tới năm 1684.
Những bài báo về toán quan trọng nhất của ông được xuất bản trong giai đoạn 1682 và 1692, thường là trong tạp chí ông và Otto Mencke sáng lập năm 1682, tạp chí "Acta Eruditorum".
Tạp chí này đã đóng vai trò quan trọng trong việc nâng cao uy tín khoa học và toán học của ông, và hệ quả là nâng cao uy tín của ông trong ngoại giao, lịch sử, thần học và triết học.
Từ 1687 đến 1690, Leibniz đi khắp nơi trong nước Đức, Áo và Ý, tìm kiếm những tư liệu cho công trình này.
Nhiều thập kỉ trôi qua nhưng cuốn sách lịch sử không hề xuất hiện; vị Tuyển hầu kế tiếp khá bực mình với sự sao nhãng rõ rệt của Leibniz.
Năm 1711, John Keill, viết trong tạp chí của Hội Hoàng gia ("Royal Society") và với sự ủng hộ của Newton, đã cáo buộc Leibniz ăn cắp vi tích phân từ Newton.
Do đó đã bắt đầu cuộc tranh cãi ai khám phá vi tích phân đầu tiên đã làm tối đi quãng đời còn lại của Leibniz.
Một cuộc điều tra chính thức bởi Hội Hoàng gia (trong đó Newton là một người tham dự nhưng không công khai), đã diễn ra để đáp lại yêu cầu của Leibniz là Keill phải rút lại lời cáo buộc đó.
Các nhà viết sử toán học từ 1900 trở đi đã thừa nhận Leibniz vô tội, chỉ ra những khác biệt quan trọng giữa hai phiên bản vi tích phân của Leibniz và Newton.
Năm 1712, Leibniz bắt đầu cư trú tại Wien trong hai năm, nơi ông được bổ nhiệm làm cố vấn triều đình cho hoàng tộc Habsburg.
Khi Hoàng hậu Anne qua đời năm 1714, Tuyển hầu Georg Ludwig trở thành Vua George I của Anh, dưới các điều khoản của Act of Settlement năm 1701.
Mặc dù Leibniz đã làm rất nhiều để sự kiện này diễn ra, công lao to lớn của ông không được công nhận.
Cuối cùng, người bạn thân và cũng là người bảo vệ ông, Nữ tuyển hầu Sophia, qua đời năm 1714.
Mặc dù Leibniz là thành viên cả đời của Hiệp hội Hoàng gia Anh và của Viện hàn lâm khoa học Berlin, cả hai tổ chức đó đều không đứng ra tổ chức tang lễ cho ông.
Mộ của ông không được đánh dấu trong hơn 50 năm.
Leibniz được đọc điếu văn bởi Fontenelle, trước Viện Hàn lâm khoa học Pháp ("Academie des Sciences") ở Paris, nơi đã công nhận ông là một thành viên nước ngoài vào năm 1700.
Bản điếu văn được viết theo lệnh của nữ công tước của Orlean, cháu gái của Nữ Tuyển hầu Sophia.
Leibniz không bao giờ lập gia đình.
Đôi lúc ông phàn nàn về tiền nong, nhưng khoản tiền không nhỏ mà ông để lại cho người thừa kế duy nhất của ông, con trai kế của em gái ông, chứng tỏ là hoàng tộc Brunswick đã trả lương ông khá hậu.
Trong những cố gắng về ngoại giao, đôi khi ông đứng trên vùng ranh của những người không theo nguyên tắc nào cả, hành vi khá phổ biến của những nhà ngoại giao thời đó.
Mặt khác, ông khá nồng hậu và cư xử tốt, với nhiều bạn bè và nhiều người kính nể trên toàn châu Âu.
Leibniz chủ yếu viết bằng ba thứ tiếng: Latin bác học (hơn 40%), Pháp (hơn 35%) và Đức (dưới 25%).
Xuyên suốt cuộc đời mình, ông đã xuất bản nhiều cuốn sách nhỏ cũng như các bài viết học thuật, nhưng chỉ có hai cuốn sách tương đối triết lý là "Combinatorial Art"(Nghệ thuật kết hợp) và"Théodicée".
Đại học Tây Anh (tên tiếng Anh: University of the West of England, viết tắt: UWE, thường phát âm là "you-we") là một trường đại học ở thành phố Bristol của Anh.
UWE là tên mới được nâng cấp lên từ trường cao đẳng bách khoa của Bristol, Bristol Polytechnic trước đây.
Trường là một trong số những trường được phong cấp vị ĐH gần đây nhất tại Vương quốc Anh.
Trường cũng có một vài trung tâm khu vực ở Bath và Swindon, và một khoa phụ chuyên về các khóa học thể thao và nông nghiệp ở Hartpury,Gloucestershire.
Trường cao đẳng vệ tinh này đã đoạt Giải vô địch Nài ngựa trẻ châu Âu, một cuộc thi đua cưỡi ngựa đua.
Trường Kịch nghệ Bristol Old Vic là một trường phụ của Khoa Nhân văn, Ngôn ngữ và Khoa học Xã hội.
86% sinh viên của UWE là từ các trường nhà nước, rất ít học sinh xuất thân từ các trường trung học tư thục (với chất lượng đào tạo cao hơn).
Thư viện được lưu trữ tốt ở địa điểm Frenchay được gọi là Thư viện Bolland, đặt tên theo Tiến sỹ Robert Bolland, giám đốc thứ nhất của Trường Bách khoa Bristol từ năm 1969 đến năm 1974.
Khu trường sở chính Frenchay nằm gần đường M32, đi bộ mất 20 phút từ Nhà ga xe lửa Bristol Parkway.
Đi bằng tàu hỏa, đến Cardiff mất 1 tiếng 30 phút và đến Birmingham mất 1 tiếng và 15 phút.
Hiệu trưởng của UWE là Rt Hon Baroness Elizabeth Butler-Sloss, GBE.
Giáo sư Steven West là quyền hiệu phó.
Từ ngữ trong Lời hứa Hướng đạo (hay Lời tuyên thệ) và Luật Hướng đạo có thay đổi chút ít theo thời gian và tùy theo từng quốc gia.
Mặc dù đa số tổ chức Hướng đạo nam và tổ chức Hướng đạo nữ dùng thuật từ "lời hứa", có một số ít như Hội Nam Hướng đạo Mỹ có chiều hướng dùng thuật từ "lời thề" để thay thế.
Thường thường thì nam Hướng đạo và nữ Hướng đạo sẽ dùng dấu hiệu ba ngón tay của Hướng đạo khi đọc lời hứa.
Trong sách "Hướng đạo cho nam" nguyên thủy của ông, Tướng Robert Baden-Powell giới thiệu lời hứa Hướng đạo như sau:
Cùng với việc gạn lọc làm dể hiểu Luật Hướng đạo của tổ chức, Hiến chương của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới nói như sau:
Để cho thích hợp với nhiều tín ngưởng khác nhau trong Hướng đạo, "Thượng đế" có thể ám chỉ đến một năng lực cao siêu, và không nhất thiết hạn chế để chỉ Thượng đế của các tôn giáo tâm linh.
Hai trong các quốc gia này vẫn còn xử dụng lời hứa thay thế (Hà Lan và Cộng hòa Séc) mà các quốc gia kia đã bỏ hẳn.
Tôi lấy danh dự hứa cố gắng hết sức:
Tân Hồng là huyện ở phía bắc tỉnh Đồng Tháp.
Diện tích toàn huyện là 291,5 km2.
Địa hình huyện chủ yếu là đồng bằng phù sa cổ,thềm tích tụ-xâm thực.
Có kênh Trung Ương, Thày Ba Đàn, Thống Nhất chảy qua; phía bắc huyện có đường biên giới với Cămpuchia.
Huyện Tân Hồng được thành lập từ ngày 01 tháng 06 năm 1989 trên cơ sở các xã của huyện Hồng Ngự tách ra.
Huyện có một thị trấn và 8 xã:
Hệ thống giao thông nông thôn của huyện khá hoàn chỉnh.
Kinh tế: kinh tế chủ yếu của huyện là Nông Nghiệp và nuôi trồng thủy sản...
Thương mại dịch vụ: thương mại dịch vụ của huyện còn khá khiêm tốn.
Lãnh đạo huyện và lãnh đạo của tỉnh Đồng Tháp, đang kêu gọi các nhà đầu tư, đầu tư vào Khu kinh tế cửa khẩu Quốc Tế Dinh Bà của huyện.
Ngoài ra huyện cũng đang hình thành khu công nghiệp Tân Thành B, ưu tiên cho sản xuất thức ăn gia súc và sản xúât công nghiệp.
Người dân Tân Hồng vui vẻ và mến khách, mời bạn hãy về thăm nơi đây thì sẽ biết.
Dân số theo thống kê năm 2003 là 79.300 người, gồm các dân tộc: Kinh, Khơ Me.
Chủ yếu dùng đường bộ,thuỷ trên kênh rạch.
Lão Goriot (tiếng Pháp: "Le Père Goriot") là một tiểu thuyết xuất bản lần đầu năm 1835 của nhà văn Pháp Honoré de Balzac.
Đây là một tác phẩm thuộc phần "Những cảnh đời riêng" ("Scènes de la vie privée") của bộ tiểu thuyết đồ sộ "Tấn trò đời" ("La Comédie humaine").
Lấy bối cảnh là kinh đô Paris năm 1819, "Lão Goriot" đề cập tới số phận của ba nhân vật, ông lão Goriot, tên tù khổ sai vượt ngục Vautrin và anh sinh viên luật Eugène de Rastignac.
"Lão Goriot" cũng là điển hình cho chủ nghĩa hiện thực trong phong cách viết của Balzac với những nhân vật được mô tả chi tiết và có chiều sâu.
Tuy nhiên càng ngày tiểu thuyết càng được nhiều độc giả ưa thích và nó đã được chuyển thể thành nhiều tác phẩm sân khấu, điện ảnh khác.
"Lão Goriot" có thời gian bắt đầu từ năm 1919, giai đoạn sau khi Napoléon thất bại ở trận Waterloo và nhà Bourbon quay trở lại nắm vương quyền ở Pháp.
Việc Louis XVIII lên ngôi đã châm ngòi cho sự đối kháng về quyền lợi giữa giới quý tộc cũ vừa giành lại quyền lực với giới tư sản vừa phất lên bởi Cách mạng công nghiệp.
Trong khi đó những người nghèo vốn chiếm số đông trong xã hội Pháp lại càng trở nên nghèo khổ, ước tính 3/4 dân số Paris có thu nhập chưa đến 500-600 franc - số tiền tối thiểu để tồn tại.
Những biến động xã hội cũng giúp một số cá nhân thay đổi nhanh chóng địa vị xã hội của họ, nhất là với những người nhanh nhạy thích nghi với các luật lệ của xã hội mới.
Một trong những phương diện nhà văn muốn phản ánh đó là cuộc sống của những kẻ phạm tội.
Từ mùa Hè năm 1834, Balzac bắt đầu có ý tưởng về bi kịch của một ông bố bị con gái chối bỏ.
Bản thảo "Lão Goriot" được nhà văn hoàn thành trong 40 ngày của mùa Thu năm 1834 và xuất bản nó từng phần dưới dạng truyện dài kỳ từ tháng 12 đến tháng 2 trên báo "Revue de Paris".
"Lão Goriot" được xuất bản dưới dạng tiểu thuyết hoàn chỉnh vào tháng Ba năm 1835 và được nhà sách Werdet tái bản lần đầu vào tháng Năm.
Năm 1839 nhà sách Charpentier tái bản lần thứ ba "Lão Goriot" với nhiều chỉnh sửa của Balzac.
Nhân vật anh sinh viên Eugène de Rastignac vốn từng xuất hiện trong "Miếng da lừa" được Balzac sáng tác trước "Lão Goriot".
Trong tiểu thuyết mới, ban đầu nhà văn định đặt tên cho nhân vật chàng thanh niên là "Massiac" nhưng rồi quyết định quay về nhân vật Rastignac của "Miếng da lừa".
Tác phẩm đề cập đến nhiều hạng người trong xã hội Pháp thế kỷ 19, nổi bật trong tác phẩm là cuộc đời bất hạnh của lão Goriot.
Lão xuất thân là một bác phó mì nhờ khéo léo tằn tiện và biết tận dụng cơ hội nên lão Goriot đã trở thành triệu phú.
Lão Goriot luôn mong ước điều đó và đã cưới một người phụ nữ quý tộc.
Lão có hai cô con gái là Anastasie và Delphine, lão cũng rất yêu thương vợ.
Nhưng sau bảy năm sống hạnh phúc thì vợ lão mất, lão đã dành hết tình yêu thương của mình cho hai đứa con và xem chúng như là những cô công chúa.
Trong tiềm thức của lão thì hai thì hai cô con gái là những bậc thang cao nhất để lão tiến vào xã hội thượng lưu.
Khi các con đến tuổi lấy chồng lão đều chọn cho con mình những người chồng thuộc tầng lớp thượng lưu: Anastasie lấy Bá tước của Restaud, Delphine lấy chủ ngân hàng (Nam tước của Nucingen).
Sau khi lấy chồng hai cô con gái và chồng của họ tìm đủ mọi cách để bòn rút tài sản của lão.
Họ không chấp nhận địa vị thấp hèn của lão và đuổi lão ra khỏi nhà.
Lão phải ra ở trọ trong quán trọ của mụ Vauquer.
Rastignas là một sinh viên nghèo ngán ngẫm cuộc sống nghèo khổ, mong muốn được gia nhập vào xã hội của giới thượng lưu.
Một hôm, Rastignac đưa thư đến nhà nữ tử tước (Đờ Bôxêăng), chị họ của Rastignac và quen được Anastasie.
Một lần khác, nhờ sự chỉ dẫn của nữ tử tước, Rastignac quen được với Delphine và yêu cô say đắm.
Cuối cùng, Rastignac cũng hiểu ra mối quan hệ cha con giữa lão Goriot với Anastasievà Delphine, nên anh đã kể lại chuyện giữa anh và Delphine cho lão biết.
Lão vô cùng cảm động và tìm cách cho họ ở bên nhau.
Lão Goriot còn dự định mua một căn nhà để Rastignac và Delphine để họ sống bên nhau và lão sẽ đến ở cùng.
Đúng thời gian đó, hết cô chị rồi lại cô em đến vòi vĩnh lão đủ thứ, kể lễ, than khóc với lão về chuyện lục đục trong gia đình họ.
Lão Goriot nghe chuyện xúc động và sinh ốm nặng.
Trong lúc đó chỉ có Rastignac và Bianchon chăm sóc cho lão.
Ngay đến cuối đời, hai cô con gái của lão cũng không hề đến thăm, lão đã chết trong sự tủi hờn.
Lễ tang của lão được tổ chức một cách sơ sài nhờ vào số tiền ít ỏi của Rastignac.
Hôm đưa tang, người ta thấy có hai chiếc xe mang gia huy của hai dòng họ Restaud và Nucingen nhưng trên xe trống rỗng.
Tác phẩm khép lại bằng cảnh Rastignac nhìn xuống phố phường Paris và thốt lên một câu đầy thách thức: "Bây giờ chỉ còn ta với mi" với dự định đến ăn tối ở nhà Nucingen
Ngư lôi VA-111 Shkval (tiếng Nga: шквал, cơn gió mạnh) và các thế hệ sau của nó là ngư lôi siêu khoang hay ngư lôi siêu bọt, được phát triển bởi Hải quân Nga.
Với tốc độ lên tới 360 km / h (xấp xỉ 200 hải lý), ngư lôi loại này được đánh giá là nguy hiểm hơn bất cứ loại ngư lôi nào khác của NATO.
Công việc thiết kế bắt đầu những năm 1960 khi viện nghiên cứu NII-24 được ra lệnh chế tạo một loại vũ khí có thể chống lại tầu ngầm nguyên tử.
Năm 1969, GSKB-47 hợp nhất NII-24 thành viện nghiên cứu thủy cơ học ứng dụng; Shkval được cho là sản phẩm của sự hợp nhất này.
Ngày 29-11-1977 hệ thống chống tầu ngầm dùng ngư lôi Shkval VA-111 được chấp nhận sử dụng trong Hải Quân.
Shkval được thiết kế để chống ngư lôi phóng từ tầu ngầm hạt nhân đối phương còn chưa bị phát hiện, diệt các mục tiêu chạy nhanh đang tới gần.
Shkval cho phép những tầu ngầm, tầu chiến ồn ào tự vệ và diệt đối phương khi đối đầu với những tầu ngầm hiện đại chạy êm.
Shkval có tốc độ vượt trội so với ngư lôi thông thường, tốc độ của VA-111 vượt xa tốc độ của ngư lôi hiện có của NATO.
Với đặc điểm trên, có thể coi Shkval là tên lửa dưới nước.
Shkval sử dụng động cơ tên lửa dưới nước nhiên liệu rắn.
Loại động cơ này có lực đẩy rất lớn so với động cơ trên không.
Đầu ngư lôi có bộ phận tạo siêu khoang đến nay vẫn bí mật, bộ phận này tạo ra siêu khoang.
Có các càng chống vào thành khoang giúp ngư lôi luôn ở giữa khoang.
Shkval sử dụng các ống phóng lôi thông dụng.
Khi ra khỏi ống phóng lôi 533 mm, VA-111 có tốc độ khởi động 50 hải lý / giờ.
Nhanh chóng sau đó, tên lửa được kích hoạt và đẩy tốc độ lên tới 200 hải lý / giờ (theo một số báo cáo có thể lên tới trên 250 hải lý / giờ).
Tiếp sau Nga, một số quốc gia khác cũng cố gắng thiết kế ngư lôi siêu khoang cho riêng mình.
Đức là quốc gia được biết đã có chương trình Barracuda vào năm 2004.
Iran được cho là đã sử dụng thành công các ngư lôi siêu khoang trong tập trận năm 2006 và 2007.
Hiện có ít nhất 3 loại Va-111 Shkval khác nhau:
Hiện tất cả các loại Shakval được trang bị đầu đạn nổ thường, và tuy có thể trang bị đầu đạn hạt nhân, nhưng hiện chưa được ai chứng minh là đã có loại đầu đạn hạt nhân.
Trường được thành lập ngày 26 tháng 10 năm 1994.
Đây là trường chuyên đào tạo tin học và nhiều ngoại ngữ (Anh, Hoa, Nhật, Hàn, v.v.), nghiên cứu Nhật Bản, Trung Quốc, Hàn Quốc.
Trường Đại học Ngoại ngữ – Tin học TP.
Hồ Chí Minh được thành lập ngày 26/10/1994 theo Quyết định số 616/TTg của Thủ tướng Chính phủ trên cơ sở Trường Dân lập Ngoai ngữ và Tin học Sài Gòn được thành lập từ năm 1992.
Văn bằng của HUFLIT nằm trong hệ thống văn bằng quốc gia.
Sinh viên HUFLIT có đầy đủ quyền lợi và nghĩa vụ như sinh viên các trường đại học công lập.
Trường đã được Đảng và Chính quyền thành phố Hồ Chí Minh quan tâm và hỗ trợ về cơ sở vật chất.
Bao gồm: Hội đồng trường, Hội đồng Khoa học và đào tạo, Đảng và các đoàn thể, Văn phòng Hiệu bộ.
- Đảng bộ Đảng Cộng sản Việt Nam (Đảng bộ trong sạch vững mạnh từ 1998 đến 2007 Đảng bộ trong sạch tiêu biểu 2 năm liền 2005, 2006)
- Công đoàn giáo dục (liên tục được công nhận: Công đoàn vững mạnh xuất sắc) được Thủ tướng tặng Bằng khen năm 2007.
- Đoàn TNCS Hồ Chí Minh (được nâng cấp Đoàn tương đương Đoàn quận, huyện - liên tục được công nhận Đoàn trường tiên tiến, xuất sắc).
04 năm liền được công nhận cơ sở Đoàn xuất sắc năm học 2003 - 2004, 2004 - 2005, 2005 - 2006, 2006 - 2007.
- Hội Sinh viên đạt danh hiệu tiên tiến, xuất sắc nhiều năm liền.
Nguyễn Ngọc Giao Chủ tịch
Bùi Khánh Thế Phó Chủ tịch thường trực
Trần Văn Cơ Phó Chủ tịch
Nguyễn Mạnh Cường Phó Chủ tịch
TS Lê Cảnh Đại Phó Chủ tịch
Hoàng Thị Hạnh Ủy viên
Vũ Thanh Hiền Ủy viên
Th.S Nguyễn Ngọc Huân Ủy viên
Trần Kiết Hùng Ủy viên
Lý Thị Thanh Hương Ủy viên
Trần Văn Tiếng Ủy viên
Nguyễn Trần Trác Ủy viên
Bùi Thị Thanh Trúc Ủy viên
- Thời gian đào tạo: 4 năm
Airbus A340 là một loại máy bay dân dụng thương mại chở khách thân rộng, trang bị 4 động cơ có tầm bay xa, được hãng Airbus chế tạo, công ty con của EADS.
A340 có thể chứa từ 261 đến 380 hành khách, và quãng đường bay được từ 6.700 đến 9.000 hải lý.
Nó có thiết kế tương tự như loại máy bay A330 hai động cơ.
Phiên bản A340 ban đầu sử dụng chung phần thân và cánh của A330, trong khi các mẫu sau đó dài hơn và có cánh lớn hơn.
Các bản vẽ khái niệm của A320 (SA 9) và A330 (TA9) cũng được xuất bản, cùng với tính toán hiệu suất ước lượng của Airbus Industrie.
Máy bay A340 được xuất xưởng tháng 6 năm 1987 như là một loại tầm xa bổ trợ cho loại tầm ngắn A320 và tầm trung A300.
Hơn nữa, ETOPS hiện tại miễn trừ cho các máy bay thân rộng có số ghế từ 250 đến 300 ghế, như máy bay 3 động cơ là DC-10 và L-1011 đã sử dụng từ thập niên 1970.
Cả A330 và A340 đều được lắp ráp trên cùng một dây chuyền sản xuất tại Toulouse-Blagnac, Pháp.
Loại 4 động cơ A340 có khả năng bay trên những tuyến đường dài vượt đại dương.
Bởi vì không bị vấn đề ETOPS, Virgin Atlantic Airways sử dụng khẩu hiệu "4 động cơ cho đường bay dài," trên phi đội A340 của hãng.
A340 ban đầu được thiết kế để sử dụng loại động cơ superfan (siêu quạt) mới của IAE (International Aero Engines) nhưng IAE quyết định ngưng phát triển loại động cơ đó.
Do đó, động cơ CFM56-5C4 của hãng CFMI được sử dụng như là chọn lựa duy nhất, thay vì lựa chọn xen kẽ như người ta dự định trước đó.
Các phiên bản tầm xa là A340-500 và A340-600 đựoc trang bị động cơ Rolls-Royce Trent 500.
Khi A340 bay lần đầu tiên vào năm 1991, các kỹ sư để ý rằng cánh máy bay không đủ khỏe để mang các động cơ dưới cánh ở tốc độ bay bình thường mà không bị cong vênh và rung cánh.
Để giảm điều này, một khối lồi ra dưới cánh gọi là plastron (yếm rùa) được gắn thêm vào để sửa chữa lại những vấn đề về khí động học xung quanh giá treo động cơ và gia tăng độ cứng.
A340 được sửa lại bắt đầu bay thương mại vào năm 1993 với Lufthansa và Air France.
A340 có các chức năng kỹ thuật cao như hệ thống điều khiển bay hoàn toàn bằng kỹ thuật số (fly-by-wire).
Nó cũng sử dụng hệ thống cần điều khiển joystick thay vì các cần điều khiển yoke như thông thường, với một joystick ở bên trái của phi công và một ở bên phải của phi công phụ.
Buồng điều khiển của A340 rất giống buồng điều khiển của A320, và sử dụng chung hệ thống đánh giá phi công, đặc biệt với loại A330 có 2 động cơ.
Điều này cho phép các phi hành đoàn của A330/A340 có thể bay A320 và ngược lại mà chỉ phải trải qua khóa huấn luyện phụ tối thiểu.
Do đó tiết kiệm chi phí cho các hãng hàng không sử dụng cả hai dòng máy bay A330/A340 và A320.
Buồng lái có các màn hình hiển thị CRT đối với A340-200 và A340-300, trong khi A340-500 và A340-600 có màn hình LCD.
Một số cấu trúc hỗn hợp ban đầu cũng được sử dụng.
Với sự giới thiệu của các loại cải tiến của Boeing 777 như 777-200ER và đặc biệt là 777-300ER, doanh số của A340 bắt đầu giảm.
Trong một vài năm gần đây 777 bán chạy hơn A340 với khác biệt lớn.
Mặc dù động cơ GE90 trên 777-300ER tiêu tốn nhiều nhiên liệu hơn so với động cơ Trent 500, sử dụng chỉ 2 động cơ so với 4 động cơ Trent nghĩa là giá thành hoạt động ít hơn khoảng 8-10%.
Tháng 1 năm 2006, Airbus tuyên bố các dự án để phát triển một phiên bản cải tiến của A340, có tên gọi là A340E; với E viết tắt cho 'enhanced'.
Airbus nói rằng loại A340 cải tiến sẽ tiêu tốn ít nhiên liệu hơn các A340 trước đây và là kiểu này sẽ cạnh tranh tốt hơn với Boeing 777.
A340E-500HGW có thể đạt tầm bay 18.000 km (9.720 NM) - với động cơ Trent 1500 .
Với loại máy bay này, hãng Qantas có thể phục vụ các chuyến bay thẳng đến Sydney từ London-Heathrow *.
Tuy nhiên, vì những vấn đề sản xuất đối với A380 và những thách thức bên trong khác, chương A340E hiện đang dừng lại.
Airbus thông báo họ sẽ sản xuất 127 chiếc A340 đến năm 2016, sau đó việc sản xuất sẽ ngừng.
Có 4 kiểu A340 và được xuất xưởng trong hai dịp tách biệt nhau.
Kiểu A340-200 và A340-300 được xuất xưởng năm 1987 và bay thương mại vào tháng 3 năm 1993.
Kiểu A340-500 và A340-600 được xuất xưởng năm 1997 và bay thương mại năm 2002.
Là một trong hai kiểu đầu tiên của A340, kiểu A340-200, với 261 hành khách trong khoang với 3 hạng hành khách có tầm bay 7.450 hải lý (13.800 km).
Đây là kiểu ngắn nhất của loại này và là phiên bản duy nhất có sải cánh dài hơn chiều dài của máy bay.
Nó được trang bị 4 động cơ CFM56-5C sản xuất bởi CFMI.
Tầm bay của A340-200 là thuộc loại bay xa nhất vào thời điểm đó và dự tính cho các tuyến bay dài và thưa, đặc biệt là vượt đại dương.
Một phiên bản khác của loại này được đặt hàng bởi Sultan của Brunei yêu cầu bay không nghỉ với tầm xa 8.000 hải lý (14820 km).
Chiếc A340-8000 này được tăng dung tích chứa nhiên liệu, MTOW là 275 tấn giống như A340-300, và một số cải tiến nhỏ cho phần khoang hàng hóa.
Khi hoàn thành tầm xa cuối cùng được xác định là 8.100 hải lý (15.000 km).
Nó được đẩy bởi các động cơ CFM56-5C4 với sức đẩy 34.000 lbf (151 kN) tương tự như kiểu -300E.
Các kiểu A340-200 sau này được cải tiến thêm để giúp đạt được các khả năng tương tự như của A340-8000.
Những máy bay này được đặt kí hiệu là A340-213X.
Tầm xa của kiểu này là 8.000 NM (14.800 km).
Do sải cánh rộng, 4 động cơ, sức chở thấp, và các cải tiến của A340-300, kiểu 200 càng ngày càng không được ưa chuộng bởi các hãng hàng không lớn.
Chỉ có 28 chiếc A340-200 được sản xuất và một vài chiếc hiện nay phục vụ cho VIP.
South African Airways là hãng sử dụng nhiều nhất với 6 chiếc chủ yếu bay tuyến Cape Town.
Các hãng khác đang sử dụng kiểu này là Aerolineas Argentinas(4), Air Europa, Royal Jordanian (4) (sẽ được cho nghỉ năm 2010), Conviasa (1) và Egypt Air (3)
Một số A340-200 được sử dụng cho VIP hoặc các mục đích quân sự.
Ví dụ như Royal Brunei, Qatar Airways, Nhà nước cộng hòa Arab Ai Cập, Không quân Hoàng gia Saudi, Vương quốc Hashemite Jordan và Không quân Pháp.
Các hãng trước đây sử dụng kiểu này là Cathay Pacific, Philippine Airlines, Air Bourbon và một số hãng khác.
Kiểu này không còn được sản xuất.
Kiểu A340-300 chở 295 trong khoang 3 hạng hành khách trên tầm bay khoảng 6.700 hải lý (12.400 km).
Đây là phiên bản đầu tiên, bay vào 25 tháng 10 năm 1991, và bay thương mại cho Lufthansa và Air France vào tháng 3 năm 1993.
Nó được đẩy bởi 4 động cơ CFMI CFM56-5C, giống như là loại -200.
A340-313X là kiểu hạng nặng của A340, và được giao cho Singapore Airlines lần đầu vào tháng 4 năm 1996, mặc dù Singapore Airlines không còn sử dụng kiểu này nữa.
A340-313E là phiên bản mới nhất của kiểu này và được giao cho Swiss International năm 2003.
Nó có trọng lượng cất cánh tối đa (MTOW) là 276.5 tấn với khoảng 295 hành khách và tầm bay từ 7.200 đến 7.400 hải lý (13.300 km and 13.700 km).
Nó được đẩy bởi động cơ CFMI CFM56-5C4 mạnh hơn với sức đẩy 34.000 lbf (151 kN).
Kiểu này vẫn còn được sản xuất với 219 đơn đặt hàng và 211 chiếc đã được giao.
Hãng lớn nhất sử dụng kiểu này là Lufthansa với 30 chiếc.
US Airways là hãng đầu tiên và cũng là duy nhất của Mỹ sẽ sử dụng A340 khi hãng nhận chiếc đầu tiên vào năm 2009 để bay tuyến giữa Charlotte và Philadelphia tới Bắc Kinh, Trung Quốc.
Kiểu máy bay Boeing tương đương là 777-200ER.
Kiểu A340-500 được giới thiệu như là máy bay hành khách tầm xa nhất thế giới.
Nó bay chuyến đầu tiên vào 11 tháng 2 2002, và được chứng nhận vào 3 tháng 12 2002 với các máy bay đầu tiên giao hàng cho hãng Emirates Airline.
Kiểu A340-500 có thể chở 313 hành khách trong một khoang 3 hạng khách xa trên 8.650 hải lý (16.000 km).
Cuối tháng 6, 2008, Singapore Airlines đã hoàn thành việc chuyển 5 chiếc A340-500 của mình lên thành hạng thương gia, với 100 ghế, do việc đòi hỏi của của thị trường vận chuyển cao cấp.
Chiếc A340-500 có khả năng bay không nghỉ từ London đến Perth, Úc, mặc dù chuyến bay về cần đổ lại lấy nhiên liệu do gió chặn đầu.
Ngoài ra, hãng Thai Airways International cũng thực hiện các chuyến bay không nghỉ từ Bangkok đến Los Angeles và từ Bangkok đến New York bằng loại máy bay này.
Etihad Airways cũng trở thành hãng hàng không mới sở hữu loại máy bay này.
Tổng cộng có 33 chiếc A340-500 được 6 hãng hàng không đặt mua, và 26 chiếc đã được giao vào tháng 8-2007.
Loại A340-500/-600 có camera chiếu đường băng để giúp cho phi công trong các thao tác trên mặt đất.
Kiểu A340-500 được đẩy bởi 4 động cơ phản lực cánh quạt đẩy Rolls-Royce Trent 553 với sức đẩy 53.000 lbf (236 kN).
Phiên bản A340-500HGW ("H"igh "G"ross "W"eight) với tầm bay 9.000 hải lý (16.700 km) và có trọng lượng cất cánh tối đa đạt 380 tấn, bắt đầu hoạt động vào năm 2007 với hãng Thai Airways International.
Nó sử dụng cấu trúc được gia cố và mở rộng khả năng chứa nhiên liệu của A340-600HGW.
Hãng Kingfisher Airlines có kế hoạch sử dụng kiểu này để bay các chuyến bay không ngừng từ Ấn Độ đến Hoa Kỳ.
A340-500HGW trang bị 4 động cơ turbofan Rolls-Royce Trent 556 công suất 56.000 lbf (249 kN).
Hãng máy bay sử dụng nhiều máy bay kiểu này nhất là Emirates, với 10 máy bay đang sử dụng.
Kiểu máy bay Boeing tương đương trực tiếp là 777-200LR, bắt đầu đưa vào sử dụng tháng 2 năm 2006, thay thế A340-500 như là loại máy bay chở khách tầm xa nhất.
Thiết kế này dùng để thay thế cho thế hệ Boeing 747 đầu tiên, A340-600 chở được 380 hành khách ở khoang 3 hạng ghế (419 nếu có 2 hạng) bay được quãng đường dài 7.500 hải lý (13.900 km).
Nó có sức chứa tương tự với 747 nhưng có thể tích khoang hàng thêm 25%, và có chi phí rẻ hơn cho các hoạt động.
Chuyến bay đầu tiên của A340-600 diễn ra vào ngày 23 tháng 4-2001.
Hãng Virgin Atlantic đã trở thành hãng hàng không đầu tiên sử dụng A340-600 vào tháng 8-2002.
A340-600 dài hơn 10 m so với A340-300 cơ bản, khiến nó trở thành máy bay dân dụng dài nhất trên thế giới, dài hơn 4 m so với Boeing 747-400.
Nó được trang bị 4 động cơ turbofan Rolls-Royce Trent 556 công suất 56.000 lbf (249 kN).
Nó cũng có bộ bánh đáp bổ sung 4 bánh ở giữa thân để giúp máy bay khi tăng thêm trọng lượng cất cánh tối đa.
Trọng lượng bổ sung gây ra hiện tượng trọng tâm máy bay di chuyển về phía trước như vậy giảm bớt hiệu quả khi máy bay đang bay ở vận tốc hành trình.
Các hãng hàng không bị ảnh hưởng, đang cố vấn xem xét việc yêu cầu bồi thường từ Airbus.
Phiên bản A340-600HGW (High Gross Weight) bay lần đầu vào 18 tháng 11-2005 và được chứng nhận vào 14 tháng 4-2006.
A340-600HGW trang bị 4 động cơ turbofan Rolls-Royce Trent 560 công suất 60.000 lbf (267 kN).
Hãng hàng không đối thủ là Qatar Airways, cũng đặt mua -600HGW ở triển lãm hàng không Paris 2003, đã nhận được chiếc máy bay đầu tiên vào 11 tháng 9-2006.
Đối thử trực tiếp của A340-600HGW từ Boeing là loại 777-300ER.
Các hãng sử dụng Airbus A340 đến 30 tháng 4-2008:
"Nguồn Airbus Orders and Deliveries"
Tính đến cuối tháng 3 năm 2007 tổng số 389 A340 được đặt hàng và 348 đã được giao.
Tính đến 21 tháng 4-2008, A340 không có các tai nạn nào đặc biệt nghiêm trọng, nhưng có 5 tai nạn khiến máy bay bị phá hủy:
Các tai nạn khiến máy bay bị phá hủy
T-50 Golden Eagle (골든이글) hay đầy đủ là KAI TA-50 là một máy bay huấn luyện/tấn công hạng nhẹ siêu âm được Hàn Quốc-Hoa Kỳ hợp tác thiết kế chế tạo vào đầu thế kỷ 21.
Nó được phát triển bởi Korean Aerospace Industries cùng với sự hợp tác của Lockheed Martin.
Chương trình này bao gồm A-50, hay T-50 LIFT, một phiên bản tấn công hạng nhẹ.
Chương trình T/A-50 được phát triển nhằm thay thế cho các loại máy bay tấn công hạng nhẹ và huấn luyện khác nhau.
Trong đó bao gồm có T-38 và F-5B dùng trong huấn luyện và Cessna A-37B dùng trong vai trò hỗ trợ từ trên không trong biên chế hoạt động của Không quân Hàn Quốc.
Chương trình này ban đầu được dự định để phát triển một máy bay huấn luyện nội địa có khả năng bay siêu âm trong bay huấn luyện và chuẩn bị cho các phi công sử dụng KF-16.
Với chương trình T-50, Hàn Quốc đã trở thành quốc gia thứ 12 có thể tự sản xuất máy bay phản lực chiến đấu.
Hầu hết công nghệ và hệ thống cốt lõi đều do Lockheed Martin cung cấp, tuy nhiên trong tổng thể thì T/A-50 được cho rằng có hình dạng khá gần gũi với KF-16.
Nguồn ngân sách phát triển của mẫu máy bay này được chia phần đóng góp giữa các bên liên quan, Lockheed Martin 13%, Korea Aerospace Industries 17%, và 70% từ Chính phủ Hàn Quốc.
KAI và Lockheed Martin hiện thời đang theo đổi một chương trình tiếp thị chung cho các phiên bản của T-50 trên toàn cầu.
Chương trình gốc, được đặt tên mã là KTX-2, được bắt đầu vào năm 1992, nhưng Bộ tài chính và kinh tế Hàn Quốc đã đình chỉ KTX-2 vào năm 1995 vì những vấn đề tài chính.
Chuyến bay đầu tiên của T-50 được thực hiện vào tháng 8 năm 2002, và công tác đánh giá hoạt động được tiến hành từ 28 tháng 7 đến 14 tháng 8 năm 2003.
The South Korean airforce placed a production contract for 25 T-50s in December 2003, with aircraft scheduled to be delivered between 2005 and 2009.
Các phiên bản khác của T-50 Golden Eagle bao gồm A-50 tấn công hạng nhẹ, và FA-50 tiên tiến hơn.
Phiên bản A-50 là một phiên bản vũ trang của T-50 như một nền tảng ổn định cho vũ khí tự do cũng như vũ khí dẫn đường chính xác.
FA-50 là phiên bản A-50 sửa đổi với một radar AESA và một đường truyền dữ liệu chiến thuật chưa xác định được chủng loại.
60 chiếc A-50 sẽ hoạt động trong Không quân Hàn Quốc vào năm 2001 để thay thế cho A-37.
T-50 được trang bị với một hệ thống dẫn đường quán tính/định vị vị trí toàn cầu Honeywell H-764G và thiết bị đo độ cao HG9550.
Đây là máy bay huấn luyện đầu tiên được trang bị giao diện điều khiển số fly-by-wire.
Máy bay có thể chứa hai phi công, vòm kính được đặt cao và ghế ngồi thiết kế trước sau cho phép phi công có tầm nhìn rõ ràng hơn và khả năng khóa mục tiêu tốt hơn.
Buồng lái được trang bị hệ thống tạo khí ôxy trên khoang lái(OBOGS).
Giới hạn độ cao là 48.000 ft (14.630 m), và khung máy bay được thiết kế hoạt động trong 8.000 giờ.
Nó có 7 thùng nhiên liệu bên trong có sức chứa 2.655 lít nhiên liệu, 5 thùng trong thân và 2 ngoài cánh.
Ngoài ra nó còn có thể mang thêm được 3 thùng nhiên liệu phụ bên ngoài bổ sung 1.710 lít nhiên liệu.
T-50 Golden Eagle một động cơ phản lực cánh quạt đẩy General Electric F404 với hệ thống điều khiển động cơ số hoàn toàn tự động (FADEC).
Động cơ có ba tầng quạt, bảy trục xếp tầng, và thùng chứa nhiên liệu đốt phụ.
Máy bay có thể tuần tra ở tốc độ Mach 1.05, và lực đẩy cực đại khi đốt nhiên liệu lần hai là 78.7 kN, và có tốc độ tối đa là Mach 1.4.
Giá thành của một chiếc T-50 Golden Eagle dao động từ 25 đến 30 triệu USD, TA-50 không đơn thuần là một chuếc máy bay huấn luyện mà nó còn được đánh giá như một chiến đấu cơ đích thực.
Loại chiến đấu cơ này đạt tốc độ tới đa lên đến gấp rưỡi vận tốc âm thanh (khoảng 1,800 km/giờ) và có tầm bay đến 1,800 km.
Ngày 20.6.2012 các với việc Trung Quốc gây căng thẳng ở biển Đông, các giới chức không quân của Philippines đã khẳng định, Manila sẽ mua 12 chiếc T-50 từ Hàn Quốc.
Trước đó Indonesia cũng mua 16 chiếc máy bay loại này.
Một pháo General Electric M61 Vulcan 20 mm với 250 viên đạn có thể đặt bên trong đằng sau buồng lái.
Tên lửa không đối không tầm nhiệt AIM-9 Sidewinder có thể gắn vào giá treo vũ khí ở đầu cánh, và các loại tên lửa khác có thể trang bị dưới các điểm treo ở cánh.
Những vũ khí không đối đất bao gồm tên lửa AGM-65 Maverick, bệ phóng rocket LAU-68, bom chùm CBU-58 và Mk-20, và bom thường Mk-82, Mk-83, và Mk-84.
Ba thùng nhiên liệu phụ có thể được gắn vào các giá treo.
Nitroglycerin là một chất lỏng không màu, phiên âm tiếng Việt: "Nitrôglyxêrin", được dùng cho các ứng dụng thuốc, thuốc nổ và một số ứng dụng khác.
Các tên khác: Nitrôglyxêrin, nitroglycerin, (NG), trinitroglycerin, nitroglycerol, nitrostat, minitran, glyceryl trinitrate, trinitroglycerol, nitroglycerine, nitroplast, epinitril...
Nitrolycerin là một chất lỏng không mầu, nhớt, tạo thành từ phản ứng nitơrát hóa glyxêrin, rất dễ nổ.
Được sử dụng trong công nghiệp xây dựng và phá hủy, hoặc dùng làm chất tạo dẻo cho một số chất rắn.
Nó cũng được dùng trong ngành dược, làm thuốc dãn mạch, hạ huyết áp.
Nitrôglyxêrin được khám phá bởi nhà hóa học Ascanio Sobrero năm 1847, khi làm việc cho Théophile-Jules Pelouze tại viện nghiên cứu của Đại học Torino.
Ứng dụng trong công nghiệp lớn nhất bởi Alfred Nobel trong thập niên 1860.
Công ty của ông xuất khẩu hỗn hợp lỏng gồm nitrôglyxêrin và bông thuốc súng, tên là "dầu nổ Thụy Điển".
Thứ này bán dưới dạng đóng chai, cực kỳ mất ổn định và nguy hiểm, nó gây ra nhiều thảm họa kinh hoàng như vụ nổ văn phòng Wells Fargo ở San Francisco năm 1866.
Ví dụ, "hồ nổ" ("blasting gelatine") của Alfred Nobel, hay cháo xelluloz ("nitrocellulose gel") tương tự, nitrôglyxêrin cộng thêm 7%-8% nitrô xelluloz.
Một thứ nữa, Alfred Nobel sử dụng "kieselguhr" (còn gọi là "bọt biển" hay "điatôn" - "Diatomaceous earth" trong tiếng Anh).
"Bọt biển" là thứ đá xốp, trước đây là khung xương vỏ tế bào của một loại tảo, sau hóa thạch, rất xốp (70% rỗng).
Nhờ "bọt biển" này, chất nổ chuyển sang dạng rắn hay dẻo trở nên ổn định an toàn, đây là loại thuốc nổ dẻo đầu tiên.
Khi ở dạng nguyên chất, nitroglycerin là một chất nhạy nổ, va đập vật lý có thể làm nó phát nổ.
Điều này làm việc vận chuyển và sử dụng rất nguy hiểm.
Ở dạng loãng, nitroglycerin là một chất nổ rất hữu dụng, sánh với những chất nổ quân sự mạnh như RDX, PETN (không thể nhồi chặt vào đầu đạn vì nhạy nổ).
Nó nổ tốt hơn thuốc nổ dẻo C-4.
Khởi đầu nghiên cứu nitrôglyxêrin, người ta tìm cách làm cho thuốc nổ lỏng bớt nhậy, người ta nhận thấy có thể làm nó ổn định khi làm lạnh xuống 5-10°C, khi đó, thuốc nổ đông đặc.
Tuy nhiên, khi nóng chảy nó lại cực nhậy, đặc biệt khi không sạch hoặc sấy quá nhanh.
Điểm này gợi ý cho người ta tìm cách đặt nitrôglyxêrin vào trạng thái ổn định bằng cách trộn thêm 10-30% ethanol, acetone, hoặc dinitrotoluene, ổn định như các chất nổ mạnh hiện dại.
Việc làm giản nhậy yêu cầu các chất phải rất sạch, nếu không chất nổ khó điểm hỏa, khó khăn khi ứng dụng thực tế.
Rất nhiều vấn đề khi sử dụng nitrôglyxêrin do nhiệt độ nóng chảy của nó cao.
Khi vận chuyển, người ta làm lạnh nó, nhưng nhiều tai nạn xảy ra khi làm lỏng chất nổ này.
Bước tiếp theo người ta trộn chất nổ với các chất làm giảm nhiệt độ chảy, như các polynitrat, ví dụ ethylene glycol dinitrat nóng chảy ở -29°C.
Nitrôglyxêrin có thể dốt cháy như nhiên liệu, nhưng nguy hiểm.
Nitrôglyxêrin có thể được điều chế bằng nitrát hóa glycerin.
Theo cách này, trộn Axít sulfuric và Axít nitric hoàn toàn đặc với glycerin theo tỷ lệ 50%, 40%, 10%.
Đầu tiên trộn hai axít trước, rồi làm lạnh đến 10°C, đặt hỗn hợp trong có nước đá đang tan rồi trộn glycerin từ từ vào.
Không được để hỗn hợp phản ứng nóng quá vì nó nổ, cũng không được để lạnh quá nếu không phản ứng dừng.
Khi phản ứng xong, nitrôglyxêrin màu vàng nhạt nổi lên, đổ từ từ vào chậu nước lớn, nitrôglyxêrin chìm xuống đáy chậu.
Tách nó ra và trung hòa dần bằng muối kiềm, như natri cacbonat.
Một cách nữa để điều chế nitrôglyxêrin là trộn nó với axít sunfuric trước, hỗn hợp nóng lên và dược làm lạnh trước, đến đây thì có thể đổ nhanh axít nitrich vào.
Tuy nhiên, vẫn phải cẩn thận không dung dịch bắn ra.
Cũng có thẻ trộn thêm glycerin thật chậm vào.
Sau khi phản ứng nitrát hóa glycerin diễn ra, nitrôglyxêrin nổi lên trên, phương pháp này điều chế được chất sạch.
Đợi có thể đến một ngày hay ít hơn, nhưng kéo dài thời gian ngâm có thể làm axít phân hủy hoặc kích nổ nitrôglyxêrin, tuy sau này chỉ xảy ra ở các mẻ lớn.
Nếu có màu sữa thì chỉ có thể là nước, từ điểm đó lên trên.
Phương pháp này dùng từ thời Alfred Nobel, nhưng không phải của ông.
Sản xuất công nghiệp thường thường sử dụng hỗn hợp gần 50:50 hai axít sulfuric và axít nitric.
Hỗn hợp này có thể có được khi trộn axit sunfuric nguyên chất vào axit nitric đang bay hơi đỏ (axit nitric đang để thoát oxít nitơ của nó, rất nguyên chất đắt đỏ).
Một phương pháp trộn nữa rẻ hơn là dùng oleum (axit nitric hòa tan oxit lưu huỳnh) và axit nitric 70%.
Axit sulfuric chiếm một nhóm của axit nitric, làm nó hoạt động, kết hợp với nguyên tử oxy của glycerin tạo ra este và nước.
Một cách giải thích nữa là phản ứng giữa ion nitro với một điện tử trong phân tử vòng.
Trong công nghiệp, người ta dựa vào sự tỏa nhiệt của phản ứng để điều chỉnh.
Glycerin trộn vào axít chứ không ngược lại.
Glycerin thêm vào hỗn hợp trong một lò phản ứng hóa học, được thiết kế chuyên dùng có các phản ứng nitrat hóa.
Khi nhiệt độ tăng cao, các chất phụ gia đi kèm tăng tốc phản ứng phá hủy cấu trúc axít, tạo ra khói nâu độc oxít nitơ, điều này làm các sản phẩm phản ứng xáo trộn.
Glycerin trộn vào chậm hơn, lò phả ứng được làm mát nước hoặc một số lò bằng glycerin 22°C còn lại, thấp hơn nhiều nhiệt độ mà phản ứng este hóa xảy ra quá chậm so với cần thiết.
Buồng nitrat hóa thường làm bằng sắt hay chì, chịu áp ao và nhiệt.
Đáy buồng nitrat hóa có một cửa an toàn, ống nối đi qua một bể lớn chưa nước rất lạnh, hỗn hợp phản ứng (còn gọi là liều nạp như thuốc nổ cho vào súng), đi qua đây ngăn ngừa nổ, giảm tốc độ phản ứng.
Khi nhiệt độ khoảng 10°C (thay đổi theo từng nước) hoặc có khói nâu ở trên lỗ thông, cửa tự mở xuống ngay lập tức.
Bởi vì rất nguy hiểm, nên các lò phản ứng thường được điều khiển từ xa hoặc ngoài biển.
Một lượng lớn nitroglycerin đã được sản xuất trong cả hai lần đại chiến thế giới cho và được sử dụng làm chất nổ đẩy đạn.
Trong CTTGI, nhà máy HM, Gretna, nhà máy sản xuất thuốc nổ đẩy lớn nhất ở Anh Quốc cho ra 800 tấn Cordite RBD mỗi tuần.
Tức mỗi tuần cần cung cấp cho nhà máy này 336 tấn nitroglycerin (giả sử không có hao hụt trong sản xuất).
Hải quân hoàng gia cũng có một nhà máy riêng ở Royal Navy Cordite Factory, Holton Heath.
Có nhiều nhà máy sản xuất cordite cũng được xây dựng ở Canada trong CTTGI.
Nhà máy Canadian Explosives Limited Cordite ở Nobel, Ontario được thiết kế để sản xuất 1.500.000 lb (681 tấn) Cordite mỗi tháng, đồng nghĩa với tiêu thụ 286 tấn nitroglycerin.
Trong ngành dược, nitrôglyxêrin dùng làm thuốc tim với tên thuốc gốc glycerin trinitrat và các tên biệt dược Nitrospan®, Nitrostat®, Tridil®.
Nó sử dụng là thuốc chống đau ngực, tắc thở, các bệnh liên quan đến vành tim.
Thuốc được chế dưới dạng thuốc viên, thuốc mỡ, các dạng dùng trên đường đi (Transderm Nitro®, Nitro-Dur®), dạng thuốc xịt (Nitrolingual Pump Spray®, Natispray®).
Nitrôglyxêrin mở rộng mạch máu, tạo những hiệu quả chính:
Hiệu quả nitrôglyxêrin được tạo ra bởi một cơ chế chưa được biết rõ, thuốc này tạo thành oxide nitric NO, chất này là chất làm dãn mạch máu tự nhiên.
Gần đây phổ biến sử dụng thuốc cho một mục đích mới, dùng lượng nhỏ (0.2%) trong thuốc mỡ chữa bệnh trĩ.
Một phát triển gần đây cho một lượng nhỏ chất này vào loại bao cao su mới của Durex để kích thích sự cương cứng trong khi giao hợp.
"Bao cao su CSD500 chứa một chất hóa học trên núm vú, gọi là glyceryl trinitrate (GTN), nó được hấp thụ bởi da và làm mạch máu mở rộng".
Thông thường, chất này vẫn được dùng chữa vết cắn nhện nâu độc, làm tiêu nọc độc, nhưng những nghiên cứu cho thấy lợi ích không nhiều mà có thể làm tăng viêm.
Hiếm khi sử dụng liều cao nitrôglyxêrin vì sinh ra chứng nhức đầu "NG head".
Chứng nhức đầu dữ đến mức làm một số người mất năng lực.
Tuy nhiên, con người tăng khả năng chịu nitrôglyxêrin và nghiện chất này sau một kỳ dùng thuốc dài.
Dừng thuốc trở nên nguy hiểm với các triệu chứng đau đầu và các vấn đề tim.
Dùng lại nitrôglyxêrin các triệu chứng có thể dừng.
Với các công nhân làm việc với nitrôglyxêrin xuất hiện hội chứng "đau đầu ngày thứ hai".
Hiện tượng xảy ra do các công nhân thường xuyên tiếp xúc nitrôglyxêrin trong công việc, qua cuối tuần họ gặp hội chứng dừng thuốc, nó giảm khi tiếp xúc với thuốc ngày làm việc tiếp theo.
Câu lạc bộ bóng đá Manchester United là một câu lạc bộ bóng đá Anh, trụ sở tại Trafford, thành phố Manchester.
Đây là một trong những câu lạc bộ thành công tại nước Anh, đã từng 20 vô địch bóng đá Anh, đoạt Cúp FA 11 lần và UEFA Champions League 3 lần.
Đại kình địch của Manchester United là câu lạc bộ Liverpool, Leeds United, Arsenal và đội bóng cùng thành phố Manchester City.
Câu lạc bộ được hình thành với cái tên Newton Heath (L & Y.R.
F.C) vào năm 1878 và là một đội làm việc thuộc ga xe lửa "Lancashire and Yorkshire Railway" tại Newton Heath.
Sau khi suýt phá sản vào năm 1902, câu lạc bộ được tiếp quản bởi J.H.
Davies - người đã đổi tên nó thành Manchester United như ngày nay.
Thành công ấy bị tạm dừng bởi Thảm họa hàng không München vào năm 1958, trong đó tám cầu thủ của đội đã thiệt mạng.
Manchester United không có được những thành công lớn như vậy cho đến thập niên 1990 và những năm đầu 2000, khi Sir Alex Ferguson dẫn dắt đội đoạt 8 chức vô địch giải ngoại hạng trong 11 mùa giải.
Vào năm 1999, Manchester United trở thành đội bóng đầu tiên đoạt ba chức vô địch trong một mùa giải - Ngoại hạng Anh, cúp FA và UEFA Champions League - một kỉ lục đến giờ vẫn chưa bị phá vỡ.
Câu lạc bộ được vận hành dưới dạng công ty tránh nhiệm hữu hạn cổ phần từ 1991, và khả năng bị giành quyền kiểm soát là rất cao.
Vào cuối mùa giải 2012-13 Sir Alex Ferguson tuyên bố nghỉ hưu và chọn HLV của Everton lúc đó là David Moyes thay thế nhưng chỉ sau 10 tháng, đến cuối mùa giải 2013-14 ông đã bị sa thải.
Vào ngày 19 tháng 5 năm 2014, HLV của Đội tuyển bóng đá quốc gia Hà Lan Louis van Gaal được bổ nhiệm làm huấn luyện viên mới của câu lạc bộ.
Trận đấu đầu tiên dưới triều đại của HLV Louis van Gaal là chiến thắng 7-0 trước LA Galaxy tại Mỹ.
Manchester United được thành lập năm 1878, mặc dù dưới một cái tên hoàn toàn khác - Newton Heath LYR (Công ty Đường sắt Lancashire và Yorkshire).
Thay vào đó họ đã chờ đến năm 1892 mới bắt đầu bước vào cuộc chơi.
Tuy nhiên, họ bắt đầu mùa bóng đầu tiên thật tệ hại, đứng cuối bảng và phải đá trận play-off với Small Heath (nay là Birmingham City) để trụ lại.
Đoạn phim được biết đến sớm nhất của Manchester United là trận thắng 2–0 tại Burnley vào ngày 6 tháng 12 năm 1902, quay bởi Mitchell and Kenyon.
Những năm sau đó, Newton Heath gặp rất nhiều khó khăn về tài chính, thậm chí khi bắt đầu bước vào thế kỷ 20, họ đã dự định giải thể đội bóng.
Tuy nhiên, một ông chủ nhà máy bia ở địa phương, John Henry Davies, đã đứng ra cứu câu lạc bộ.
Chuyện kể rằng John Henry Davies chỉ biết về tình hình khó khăn của đội bóng khi ông bắt gặp một con chó của đội trưởng Newton Heath, Harry Stafford.
Davies quyết định đầu tư vào đội bóng chỉ với mong muốn được điều hành nó.
Câu lạc bộ của Ernest Mangnall, cùng với những cầu thủ mới ký được như thủ môn Harry Moger và tiền đạo Charlie Sagar, đã kết thúc ở vị trí thứ ba giải hạng hai mùa giải 1903/04 và 1904/05.
Mùa giải tiếp theo, 1905/06, đã chứng tỏ là một trong những mùa giải vĩ đại nhất trong giai đoạn đầu của Manchester United.
12 năm sau khi bị xuống hạng, Manchester United đã giành lại được vị trí của mình trong nhóm đầu.
Để chào mừng chiến thắng trở lại giải hạng nhất, Mangnall đã ký hợp đồng với Billy Meredith từ đối thủ kình định cùng thành phố Manchester City.
Còn được đặt biệt danh là Phù thuỷ Xứ Uên, Meredith đã từng dính vào một vụ sì-căng-đan bán độ tại Manchester City và bị đưa ra bán đấu giá cùng với 17 cầu thủ khác.
Mangnall nhanh chóng quyết định và đã có được chữ ký của Meredith trước khi cuộc đấu giá bắt đầu
Danh hiệu thứ ba được bổ sung vào bảng danh dự của câu lạc bộ là Cúp FA, tại cuối mùa giải khốc liệt năm 1909.
Manchester United đánh bại Bristol City 1-0 trong trận chung kết với bàn thắng của Sandy Turnbull.
Là nhà vô địch, năm 1908 Manchester United đã chơi trận đấu tranh FA Charity Shield lần đầu tiên trong lịch sử của mình.
Họ đã đánh bại đội đoạt cúp FA, Queen Park Rangers với tỷ số 4-0 nhờ vào một cú hat-trick của cầu thủ cùng họ với Sandy, Jimmy Turnbull.
Thế chiến lần 2 nổ ra đã đẩy lùi bóng đá ra khỏi suy nghĩ của mọi người suốt giữa những năm từ 1939 đến 1946.
Nhưng thậm chí khi giải đấu vắng bóng, Old Trafford vẫn được chăm sóc một cách cẩn thận.
Vào ngày 11/3/1941, sân vận động đã bị trúng bom trong suốt thời kì Quốc Xã Đức tấn công.
Sự tấn công đó đã phá hủy toàn bộ khán đài chính, phòng thay đồ của cầu thủ và những phòng chuyên dùng..
Sự tàn phá đó là một điều gây xúc động mạnh nhưng sự lạc quan đã đến ngay sau đó không lâu.
Một người đàn ông đã gia nhập vào Manchester United, người được coi là quan trọng nhất trong lịch sử của câu lạc bộ Manchester United - Matt Busby, Cựu cầu thủ của Manchester City và Liverpool.
Ông đến "Quỷ đỏ" vào năm 1945 với một bản hợp đồng ngắn hạn 5 năm nhưng không ai có thể ngờ, ông là huấn luyện viên của Manchester United suốt 25 năm sau đó.
Busby không mất nhiều thời gian để xây dựng đội hình cũng như thể hiện trình độ của mình, biến đổi một vài vị trí trong đó có cả những cầu thủ được coi là quan trọng trước đó.
Ông cũng đã kiếm "bộ năm tiền đạo nổi tiếng" khi mua họ về trong cùng một thời điểm:Jimmy Delaney,Stan Pearson,Jack Rowley, Charlie Mitten và Johnny Morris.
Bộ đôi này đã cùng nhau hướng tới mục tiêu đưa United trở thành một quyền lực của bóng đá Thế Giới.
F.A Cup cũng là chức vô địch đầu tiên mà câu lạc bộ có được kể từ lần vô địch giải hạng nhất vào năm 1911 và đó cũng là mục tiêu số một mà giờ đây các chàng trai của Matt Bushy đang hướng tới.
Trong suốt năm mùa giải đầu tiên ở United, Matt Bushy đã mang về cho câu lạc bộ 2 trong bốn chiếc cúp quan trọng nhất và 4 trong nhiều chiếc khác (1949/1950).
Busby và Murphy đã bước những bước đầu tiên trên con đường xây dựng một đội bóng tuyệt vời và tất nhiên trước tiên phải có sự thay đổi trong thành tích ở nội địa.
Đó là lần đầu tiên sau 39 năm đội bóng "Quỷ đỏ" trở lại với chức vô địch từ năm 1909.
Những thành tích tuyệt vời đã mang người hâm mộ trở lại với đội bóng - đã có hơn 1 triệu người đến xem đội thi đấu trong mùa giải 1947/1948, cùng với đó là sự thoát khỏi nợ nần.
Chắc chắn các fan sẽ không phải chờ quá lâu để "sờ" vào được những chiếc cúp mà họ khao khát bấy lâu nay...
Nếu mọi điều tốt đẹp phải kết thúc, điều đó hiển nhiên đúng với đội bóng dưới sự huấn luyện của Matt Busby.
Sau hậu chiến, United đã có những thành công rực sáng vào thập niên 1950.
Sự bất đồng ý kiến về chiến thuật trong trận chung kết F.A Cup năm 1948 trong phòng thay đồ là một dấu hiệu không tốt đẹp cho sự tan rã chăng ?
Kế hoạch tuyệt vời của người đàn ông Scotland đó là "những chàng trai trẻ cho tương lai", họ đã được chiêu mộ từ cuối những năm của thập niên 1940.
Anh tỏ ra là một "chữ kí" xuất sắc khi tiếp tục có những bàn thắng cho cả câu lạc bộ và đội tuyển Anh.
Một tài năng trẻ xuất sắc khác cho cả câu lạc bộ và đội tuyển Quốc gia Anh là Duncan Edwards.
Một trận đấu đã cô đọng lại đượcmột đội hình Babes mới, xuất sắc của Bushy nhiều nhất đó là trận gặp Arsenal trên sân Highbury 1/2/1958.
Trước 63,578 khán giả MU đã đánh bại "những khẩu thần công" với tỷ số 5-4 từ những bàn thắng của Ewards, Taylor(2),Bobby Charlton và Denis Viollet.
Nhưng khi Matt Bushy không vượt qua được thương tích trầm trọng và phải có một cuộc điều trị lâu dài thì dường như United cũng có sự bấp bênh.
Đội bóng được điều khiển bởi trợ lý huấn luyện viên Jimmy Murphy, họ đã vào được chung kết F.A Cup năm 1958.
Họ đã bị thua trước Bolton Wanderers, 12 tháng sau khi để thua Aston Villa cũng trong trận trung kết.
Mùa giải 1967-1968, MU lọt vào chung kết cúp C1 và giành chiến thắng 4-1 trước SL Benfica trên sân Wembley.
Bobby Charlton mở tỉ số ở phút thứ 53 tuy nhiên sau đó phút thứ 75, tiền đạo Graca của Benfica lại ghi bàn gỡ hòa.
Trận đấu phải bước sang hiệp phụ.
Phút thứ 3 của hiệp phụ thứ nhất, George Best lập công giúp Quỷ Đỏ dẫn trước 2-1.
Một phút sau đó, Brain Kidd ghi bàn, nâng tỉ số lên 3-1.
Phút thứ 99, Bobby Charlton tung cú sút tuyệt đẹp vào góc xa khi đối mặt với thủ thành José Henrique, giúp cho Quỷ Đỏ tiến rất gần tới chức vô địch.
Tỉ số 4-1 được giữ nguyên cho đến cuối trận và Manchester United đã giành được chiếc cúp C1 đầu tiên trong lịch sử CLB.
United vật lộn sau khi thay thế Busby bằng Wilf McGuinness và Frank O'Farrell trước khi Tommy Docherty trở thành huấn luyện viên vào cuối năm 1972.
Docherty, hay "the Doc", cứu United khỏi việc xuống hạng mùa giải này nhưng cuối cùng United bị xuống hạng vào năm 1974.
Đội bóng thăng hạng ngay lập tức sau một mùa giải và vào đến trận chung kết FA Cup năm 1976, nhưng đã bị Southampton đánh bại.
Họ vào đến trận chung kết FA Cup lần nữa vào năm 1977, đánh bại Liverpool F.C.
và ngăn chặn đội bóng này giành được cú ăn ba đầu tiên trong lịch sử mà sau đó United giành được vào năm 1999.
Mặc dù có được thành công như vậy và sự gần gũi với cổ động viên, Docherty bị sa thải không lâu sau trận chung kết vì mối quan hệ của ông với vợ một nhà vật lí trị liệu bị phát hiện.
Dave Sexton thay thế Docherty làm huấn luyện viên vào mùa hè năm 1977 và thực hiện lối chơi phòng thủ hơn.
Ông được thay thế bởi Ron Atkinson người mà ngay lập tức đã phá vỡ kỉ lục giá chuyển nhượng ở nước Anh khi mua về Bryan Robson từ West Brom.
Đội hình của Atkinson nổi bật với những hợp đồng mới như Jesper Olsen, Gordon Strachan bên cạnh những cầu thủ trưởng thành từ đội trẻ Norman Whiteside và Mark Hughes.
Đội hình sụp đổ sau đó và United kết thúc mùa giải ở vị trí thứ tư.
Lối chơi đơn điệu tiếp tục ở mùa giải sau, và khi United đứng trước nguy cơ bị xuống hạng lần nữa, Atkinson bị sa thải ngày 5 tháng 11 năm 1986 với số tiền bồi thường 100.000 bảng Anh.
Alex Ferguson thay thế Atkinson dẫn dắt đội và kết thúc mùa giải ở vị trí 11.
Mùa giải tiếp theo (1987-88), United kết thúc ở vị trí thứ hai, với việc Brian McClair trở thành cầu thủ United đầu tiên sau George Best ghi được 20 bàn trong một mùa.
Tuy nhiên, United đi xuống vào năm 1989, với nhiều bản hợp đồng của Ferguson không được như sự trông đợi của người hâm mộ.
Đã có sự suy đoán rằng Ferguson sẽ bị sa thải vào đầu năm 1990 nhưng chiến thắng tại vòng ba của FA Cup trước Nottingham Forest đã cứu vãn cả mùa giải và United đoạt vô địch FA Cup mùa này.
Vụ chuyển nhượng Eric Cantona vào tháng 11 năm 1992 mang đến cho United sức mạnh lớn, và họ kết thúc mùa giải 1992-93 với chức vô địch lần đầu sau năm 1967.
Ở mùa giải 1994-95, Cantona nhận án treo giò 8 tháng vì nhảy vào khán đài và tấn công một cổ động viên của Crystal Palace F.C..
Thua hai trận cuối cùng khiến cho United thành kẻ về nhì cả ở giải Ngoại hạng và FA Cup.
Ferguson sau đó đã bán đi các cầu thủ chủ chốt và thay họ bằng các cầu thủ từ đội hình trẻ.
Tuy vậy các cầu thủ trẻ, một vài trong số họ sau này nhanh chóng trở thành những cầu thủ nổi tiếng thế giới, đã thi đấu tốt một cách đáng ngạc nhiên và United giành cú đúp lần nữa ở mùa giải 1995-96.
Họ đoạt vô địch giải Ngoại hạng năm 1997, và Eric Cantona chia tay với sự nghiệp bóng đá ở tuổi 30, sớm hơn một vài năm so với phần lớn các cầu thủ khác.
United khởi đầu mùa giải tiếp theo một cách suôn sẻ nhưng cuối cùng một loạt những chấn thương khiến họ về nhì cả giải Ngoại hạng Anh và FA Cup sau Arsenal F.C.
Hai tiền vệ trung tâm chủ chốt của United, Roy Keane và Paul Scholes, không được dự trận đấu này vì bị treo giò.
Sau đó Ferguson được phong tước hiệp sĩ vì những đóng góp cho bóng đá Anh.
United đoạt vô địch giải Ngoại hạng các năm 2000 và 2001 nhưng báo giới cho rằng những mùa giải này là thất bại vì đã thi đấu không thành công tại Champions League.
Ferguson sử dụng lối chơi thiên về phòng thủ nhiều hơn khiến United khó bị đánh bại tại châu Âu nhưng điều đó đã không thành công, United kết thúc mùa giải 2002 ở vị trí thứ 3.
Họ giành lại chức vô địch ở mùa giải 2002-03, nhưng phong độ đi xuống khi Rio Ferdinand nhận án treo giò 8 tháng vì bỏ lỡ một buổi kiểm tra doping.
Cup năm 2004, tuy nhiên đã loại Arsenal (vô địch giải Ngoại hạng Anh mùa này) trên đường đến trận chung kết.
Mùa giải 2004-05 United tiếp tục thi đấu không thành công vì khả năng ghi bàn kém cỏi, và United kết thúc mùa giải chỉ với một phần thưởng an ủi Carling Cup và chỉ về thứ 3 ở giải Ngoại hạng.
Lúc này mặc dù chơi hay hơn Arsenal trong trận chung kết nhưng United bị thua sau loạt penalty.
Cuối mùa giải đó Malcolm Glazer mua lại câu lạc bộ và biến nó thành tài sản riêng của mình.
Nhưng điều đáng tiếc nhất là MU đã không bảo vệ được chức vô địch Champions League năm 2008-2009 trước Barcelona.
Và đó cũng là trận đấu cuối cùng của Cristiano Ronaldo với MU.
Vào ngày 12 tháng 5 năm 2005, Malcolm Glazer - một doanh nhân Mỹ - đưa ra lời đề nghị mua lại câu lạc bộ với giá khoảng 800 triệu bảng Anh (1.47 tỉ dollar Mỹ).
Vào ngày 7 tháng 7, Glazer chỉ định các con trai là Joel, Avram và Bryan làm giám đốc, cùng lúc đó Sir Roy Gardner từ chức chủ tịch cùng với hai giám đốc khác.
Glazer khẳng định rằng Sir Alex vẫn có thể liên hệ mua các tên tuổi lớn; tuy nhiên các bản hợp đồng của Ferguson từ sau tiếp quản trở nên dè dặt không bình thường.
Hiện nay, một kỉ nguyên mới đang hình thành trên sân Old Trafford.
Ngày 6 tháng 11 năm 2006, Sir Alex Ferguson đã kỉ niệm tròn 20 năm dẫn dắt Quỷ Đỏ.
Manchester United đã vô địch giải Ngoại hạng trước 2 vòng đấu sau khi thắng trận derby với Manchester City 1-0, trong khi Arsenal cầm hòa Chelsea 1-1 tại Emirates.
Tuy được tăng cường về nhân sự, đương kim vô địch Giải Ngoại hạng Anh không có một khởi đầu như mong muốn.
Điều đặc biệt trong sự khởi đầu của mùa giải là chuỗi trận toàn thắng với tỉ số tối thiểu 1-0 trên khắp các mặt trận.
Kết thúc chuỗi trận nghèo nàn về bàn thắng đó là chiến thằng đậm đà 4-0 trước Wigan trên sân nhà vào ngày 6 tháng 10 năm 2007.
Sau đó Manchester United liên tục bám đuổi Arsenal trên bảng xếp hạng.
Ở vòng đấu cuối của lượt đi, Arsenal bất ngờ bị Portsmouth hạ trong khi Man Utd có chiến thắng 4-0 ngay trên sân The Light của Sunderland, và Man Utd trở thành nhà vô địch lượt đi.
Tuy nhiên không may là ngay sau đó thì họ lại thất bại trước một West Ham United, đội bóng đã 2 lần vượt qua họ mùa trước.
MU đang khiến người hâm mộ họ hết sức lo lắng
Tuy vậy MU đã giành chiến thắng 1-0 trước Birmingham City và tiếp tục bán đuổi Arsenal với 2 điểm ít hơn.
Ngày 19-1-2008 MU tiếp tục giành chiến thắng 2-0 trước đội bóng khó chơi Reading và giữ vững ngôi đầu.
Trong khuôn khổ cúp FA MU sẽ gặp Tottenham Hotspur tại vòng 4 sau khi vượt qua Aston Villa tại vòng 3.
Tại Champions League Man Utd là đội bóng thi đấu xuất sắc nhất tại vòng đấu bảng với 5 trận thắng và 1 trận hòa.
Tại vòng 2 MU gặp đương kim vô địch quốc gia Pháp Olympique Lyonnais.
Và ngày 11-5-2008, vòng đấu cuối đầy kịch tính giữa hai cặp đấu Man Utd-Wigan và Chelsea-Bolton, khi 2 đội MU và Chelsea đều đồng điểm.
Kết quả MU đã giành ngôi vô địch PL với 87 điểm (HS: 80-22), Chel 85 điểm(65-26) khi để Bolton cầm hòa 1-1
Tại vòng 2 MU gặp đương kim vô địch quốc gia Pháp Olympic Lyon, vượt qua AS Roma và Barcelona ở tứ kết và bán kết.
Bên cạnh đó Cristiano Ronaldo cũng đã giành được danh hiệu tiền đạo xuất sắc nhất UEFA Champions League và danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất UEFA Champions League
MU phát triển phong cách phòng thủ hơn trong mùa 2008-09, dựa vào Rio Ferdinand, Nemanja Vidić, và Patrice Evra và những người khác.
Thủ môn Edwin van der Sar giữ tổng cộng 21 trận sạch lưới trong giải Ngoại hạng, từ 15 Tháng mười một - 4 Tháng ba không thủng lưới một bàn nào trong tất cả các giải.
Hai tháng sau, họ đoạt League Cup, sau khi đánh bại Tottenham Hotspur 4-1 trên chấm phạt đền.
Vào ngày 16 Tháng Năm, MU bảo vệ Premier League lần thứ 11 của họ - và chức vô địch quốc gia lần thứ 18 - sau trận hòa 0 -- 0 trên sân nhà với Arsenal.
Tuy nhiên, Man Utd bù đắp tổn thất bằng cách kí Michael Owen miễn phí, Antonio Valencia với giá 17.000.000 £ và Gabriel Obertan với £ 3.000.000.
Một chuỗi chiến thắng theo sau đó, bao gồm derby 4-3 thắng Manchester City, với bàn quyết định phút 96 bởi Michael Owen.
Tuy nhiên, đội có màn trình diễn nghèo nàn với Liverpool, kết quả là một thất bại 2-0 ở Anfield.
Vào ngày 3 tháng 1 năm 2010, Manchester United bị sốc với trận thua 1-0 đối thủ truyền kiếp Leeds United ở sân nhà trong vòng ba FA Cup.
Manchester United đánh bại Aston Villa 2-1 tại Wembley để bảo vệ League Cup, đây là lần đầu tiên trong lịch sử của câu lạc bộ mà họ bảo vệ thành công một danh hiệu trong một giải đấu loại trực tiếp.
Trong giai đoạn loại trực tiếp của Champions League, United đã hạ AC Milan.
Họ giành chiến thắng đầu tiên tại San Siro 3-2, nhờ hai bàn thắng của Wayne Rooney.
Trận lượt về, United nghiền nát đối thủ 4-0, với Rooney một lần nữa ghi được hai bàn thắng.
Kết quả là, họ tiến vào tứ kết, với tổng tỉ số 7-2.
Điều này cũng đánh dấu trận đấu trở lại của David Beckham về sân Old Trafford.
Anh nhận được sự đón tiếp nồng hậu đáng kinh ngạc từ những người hâm mộ MU.
Trận lượt về trên sân Old Trafford, dù sớm dẫn trước 3 bàn nhờ cú đúp của Nani và 1 bàn của Darron Gibson; tuy nhiên Munich cũng đã kịp ghi 2 bàn.
Với tổng tỉ số hai lượt trận là 4-4 nhưng MU bị loại do luật bàn thắng sân khách.
Sau đó 4 ngày họ phải tiếp đón đội bóng kình địch là đối thủ cạnh tranh trực tiếp đến ngôi vô địch Premier League là Chelsea, họ đã để thua 2-1 do sự thiếu vắng chân sút chủ lực Wayne Rooney.
Sau đó Chelsea cũng thất thủ 2-1 trước Tottenham Hotspur và MU chỉ còn kém Chelsea 1 điểm và chức vô địch cũng chỉ được định đoạt trong vòng đấu cuồi cùng của mùa giải.
Cuối cùng, MU không thể làm nên lịch sử với 4 lần đăng quang liên tiếp, vì Chelsea đã có chến thắng dễ dàng 8-0 trước Wigan Athletic ở vòng đấu cuối, vòng 38.
Họ khởi đầu mùa giải bằng chiến thắng hủy diệt Chelsea 3-1 trên sân Wembley trong trận siêu cúp Anh.
Nếu xét theo bề dày lực lượng và tình hình tài chính thì đây là mùa giải rất thành công của MU.
MU có chiến thắng mở màn 3-0 trước Newcastle tại vòng 1.
Họ thi đấu khá ổn định ở sân nhà mùa giải này, nổi bật là chuỗi 19 trận bất bại tại đấu trường Primier League (thắng 19 trận, chỉ hòa 1 trận trước WBA trong một trận cầu khó hiểu).
Thành công này đến do chiến thuật xoay vòng cầu thủ và khả năng xây dựng tinh thần thi đấu kỳ tài của Sir Alex.
Điều đặc biệt là MU thi đấu khá bết bát trên sân khách (chỉ thắng có 5 trận so với 11 trận của mùa trước) với những trận hòa vất vả trước Blackburn Rovers, Aston Villa, Birmingham City...
và trận thua Wolverhampton tại vòng 26 (chính trận thua này đã chấm dứt chuỗi 19 trận bất bại của MU).
MU đã dẫn đầu bảng xếp hạng 5 tháng (từ tháng 1/2011).
Trận đấu được xem là chung kết của cả mùa giải chính là trận thư hùng giữa 2 đội này trên sân Old Trafford của MU, ở vòng 36.
Ở 2 vòng đấu cuối, MU có trận hòa nhọc nhằn trước Blackburn Rovers để đăng quang Primier League 2010-2011.
Tuy nhiên cúp không được trao ngay trận đấu đó vì FA không muốn làm giảm sự chú ý đối với trận chung kết cúp FA giữa Manchester City với Stoke City chỉ vài giờ sau đó.
Họ đã trở thành nhà vô địch với số điểm ít nhất (80 điểm) và thành tích sân khách tệ nhất trong vòng 1 thập niên qua.
Nhưng bất chấp tất cả, chức vô địch này đã nâng tổng số chức vô địch đấu trường quốc nội của MU lên con số 19.
Họ đã chính thức vượt mặt Liverpool để trở thành "CLB bóng đá giàu thành tính nhất nước Anh" cho đến hiện tại.
Ở đấu trường danh giá nhất Châu Âu UEFA Champions League, MU cũng đạt được thành công khi tiến đến trận Chung Kết.
Họ đã vượt qua vòng đấu bảng với thành tích 8/8 trận bất bại và là đội có hàng phòng thủ mạnh nhất (chỉ lọt lưới 4 bàn).
Ở vòng 1/16, sau trận lượt đi với tỉ số 0-0, MU đã giành chiến thắng 2-1 trận lượt về với Marseille tại sân nhà Old Trafford.
Ở vòng tứ kết, họ gặp CLB Chelsea.
Lượt đi trên sân Stamford Bridge của Chelsea, MU đã bất ngờ giành chiến thắng 1-0 với pha lập công của Wayne Rooney.
Lượt về, họ chiến thắng thuyết phục 2-1 với 2 bàn thắng của Chicharito và Park Ji-sung.
Ở vòng Bán kết, MU đã vượt qua Schalke 04 ngay tại sân nhà của Schalke; một tuần sau đó ngay tại Old Trafford họ đè bẹp Schakle với tỉ số 4-1.
Họ vào chung kết cúp C1 lần thứ 3 trong 4 năm.
Trận chung kết diễn ra giữa FC Barcelona và Manchester United ngày 28/5/2011 tại Sân vận động Wembley (Luân Đôn, Anh) đã kết thúc với tỉ số 3-1 nghiêng về đội bóng xứ Catalunya.
Barcelona giành chiến thắng xứng đáng với các pha lập công của Lionel Messi, David Villa và Pedro Rodriguéz.
Sau trận đấu này Manchester chính thức chia tay 2 huyền thoại là Edwin van der Sar và Paul Scholes.
MU đã lập kỷ lục mới khi thu về hơn 62 triệu £ tiền bản quyền truyền hình cho mùa giải Primier League 2010-2011 và nhiều khoản thưởng khổng lồ từ UEFA, FA...
Tình hình tài chính năm 2011 của MU đã khả quan hơn, khi dư nợ của họ chỉ còn khoảng 450 triệu €.
Là mùa giải thứ 21 của Manchester United tại Premier League.
Tại mùa giải này MU một lần nữa giành chức vô địch giải ngoại hạng anh, CLB đã vào vòng 16 đội của UEFA Champions League 2012–13.
Vào cuối mùa giải HLV Alex Ferguson chính thức nghỉ hưu vì lý do sức khỏe, nhưng vẫn sẽ ở câu lạc bộ là một giám đốc câu lạc bộ và đại sứ.
Vào ngày hôm sau, câu lạc bộ công bố HLV của Everton là David Moyes sẽ thay thế Ferguson từ ngày 1 tháng 7, với một hợp đồng sáu năm.
CLB bổ nhiệm Ryan Giggs tạm thời làm cầu thủ kiêm Huấn luyện viên CLB cho đến hết mùa giải.
Họ cũng không đủ điều kiện tham dự Europa League, nghĩa là lần đầu tiên Manchester United đã không đủ điều kiện cho một cuộc cạnh tranh ngôi vị vô địch châu Âu kể từ mùa 1995-1996.
Ngày 19 tháng 5 năm 2014, CLB đã xác nhận bổ nhiệm Louis van Gaal thay thế cho Moyes, với một hợp đồng ba năm và bổ nhiệm Giggs là trợ lý.
Malcolm Glazer, chủ sở hữu của câu lạc bộ, qua đời vào ngày 28 tháng 5 năm 2014.
Huy hiệu của câu lạc bộ được thiết kế dựa vào Huy hiệu của Hội đồng Thành phố Manchester, mặc dù chỉ còn lại là Chiếc tàu buồm căng gió.
Một bức ảnh của đội Newton Heath, thực hiện trong năm 1892, được cho là hiển thị các cầu thủ mặc áo làm từ màu đỏ và màu trắng và quần short màu xanh.
Áo đấu ít thay đổi cho đến năm 1922 khi câu lạc bộ cho ra áo sơ mi trắng mang một màu đỏ "V" quanh cổ, tương tự như chiếc áo mặc trong trận chung kết cúp FA năm 1909.
Chiếc áo được mặc định làm áo đấu sân nhà cho đến năm 1927.
Trong một thời gian vào năm 1934, chiếc áo đấu sân nhà màu trắng sau đó đổi thành màu đỏ có kẻ sọc màu đen và cũng ít thay đổi áo đấu.
Các sọc màu đen được thay đổi từ năm 1959 đến năm 1965, ở giai đoạn này tất cũng màu đỏ cho đến năm 1971, câu lạc bộ thay đổi áo đấu sang màu đen, quần cũng màu đen và tất màu trắng.
Áo sân nhà hiện nay là một chiếc áo sơ mi màu đỏ có cổ viền màu trắng có cúc, cộng với đường viền màu đen và đỏ.
Manchester United đi đấu sân khách thường mặc áo sơ mi trắng, quần đen và tất trắng, nhưng đã có một số trường hợp ngoại lệ.
Áo đấu màu xám mặc trong mùa giải 1995-1996 đã bị bỏ chỉ sau năm trận đấu vì cầu thủ tuyên bố rất khó khăn khi tìm đồng đội phối hợp.
Năm 2001, để kỷ niệm 100 năm đổi tên là "Manchester United", áo đấu nữa màu trắng / vàng đã được phát hành, mặc dù thực tế không phù hợp với truyền thống của câu lạc bộ.
Bộ áo đấu thứ ba của câu lạc bộ thường là tất cả các màu xanh, đây là trường hợp gần đây nhất là trong mùa giải 2014-15.
Từ năm 2006-07, áo đấu thứ ba đã thường được gắn liền mùa giải trước, những trường hợp ngoại lệ là mùa giải 2008-09.
Huy hiệu câu lạc bộ Manchester United thay đổi theo dòng thời gian lịch sử.
Huy hiệu của câu lạc bộ gắn liền từ biệt danh của câu lạc bộ là "The Red Devils".
Năm 1998, Huy hiệu được thiết kế lại một lần nữa, loại bỏ cụm từ "Football Club".
Trước Thế chiến thứ hai, rất ít cổ động viên Anh đi theo cổ vũ cho đội bóng trong từng trận đấu bởi vấn đề thời gian và giá cả.
Khi United và Manchester City chơi trên sân nhà vào những chiều thứ bảy, nhiều người sống ở Manchester đến sân xem United một tuần và City tuần sau.
Sau chiến tranh, sự kình địch giữa hai đội bóng mạnh hơn và cổ động viên chỉ chọn một đội duy nhất để xem.
Khi United đoạt vô địch giải quốc gia năm 1956 họ có số khán giả đến sân nhà trung bình cao nhất giải, một kỉ lục đã được giữ bởi Newcastle United trong một vài mùa trước.
Manchester United ước lượng họ có 75 triệu người hâm mộ trên toàn thế giới, trong đó có 40 triệu người ở châu Á.
Cuối những năm 1990, đầu 2000, sự lo ngại của nhiều cổ động viên United trước khả năng đội bóng có thể bị mua lại tăng dần.
Tuy nhiên, cách làm này thất bại khi ngăn cản Malcolm Glazer trở thành cổ đông lớn nhất của đội bóng.
Nhiều cổ động viên giận dữ, và một vài trong số đó đã thành lập một câu lạc bộ mới với tên FC United of Manchester.
Câu lạc bộ mới này thi đấu ở giải Hạt Tây Bắc ("North West Counties League") hạng hai, và thu hút lượng khán giả mỗi trận khoảng trên 2500 người.
Từ khi Malcolm Glazer và gia đình lên nắm quyền trong Hội đồng Quản trị Man Utd, họ bị các CĐV đả đảo, phản đối thường xuyên và kịch liệt.
Mâu thuẫn có lúc đã lên tới đỉnh điểm, khi nhà Glazer đem cầm cả đội bóng vào ngân hàng; khiến MU nguy khốn với tổng nợ khổng lồ gần 750 triệu £.
Tuy nhiên, với những thành công của đội bóng những năm 2007-08, 2008-09, 2010-11, một bộ phận đã bắt đầu có thái độ thân thiện hơn với nhà Glazer.
Hiện tại, Manchester United được cho là câu lạc bộ bóng đá nổi tiếng nhất trên thế giới, với một lượng khán giả trung bình cao nhất Châu Âu.
câu lạc bộ cho biết rằng người hâm mộ trên toàn thế giới bao gồm hơn 200 chi nhánh chính thức công nhận của Supporters Club Manchester United (MUSC), trong ít nhất 24 quốc gia.
Câu lạc bộ có lợi thế của hỗ trợ này thông qua các tour du lịch mùa hè trên toàn thế giới.
Sau khi Câu lạc bộ được tiếp quản bởi gia đình Glazer vào năm 2005, một nhóm người hâm mộ thành lập một câu lạc bộ FC United of Manchester để phản đối sự kiện này.
Ở phía Tây của Old Trafford có gốc khán đài " Stretford End "- là nơi kết thúc khán đài và có truyền thống hỗ trợ mạnh mẽ nhất của câu lạc bộ.
Câu lạc bộ hiện đang xếp hạng thứ ba trong Deloitte Football Money League (sau Real Madrid và Barcelona) theo doanh thu.
Trong tháng 1 năm 2013, câu lạc bộ trở thành đội thể thao đầu tiên trên thế giới được định giá 3 tỷ USD.
Tạp chí Forbes đánh giá câu lạc bộ có giá trị khoảng 3.3 tỷ USD - cao hơn 1.2 tỷ USD so với đội thể thao có giá trị nhất tiếp theo.
Nhóm "mang tính biểu tượng" bao gồm Bobby Charlton và Nobby Stiles (thành viên của đội tuyển Anh vô địch World Cup năm 1966), Denis Law và George Best.
Với lối chơi tấn công đẹp mắt và cống hiến (khác hẳn với lối chơi phòng ngự "catenaccio" nổi tiếng một thời của người Italia) chiếm được lòng tin của người hâm mộ bóng đá Anh.
Như là một câu lạc bộ bóng đá Anh thứ hai nổi trên thị trường chứng khoán Luân Đôn vào năm 1991, câu lạc bộ tăng vốn đáng kể, mà nó tiếp tục phát triển chiến lược thương mại của mình.
Sự Chú ý này thường tạo ra lợi ích lớn hơn trong các hoạt động trên các lĩnh vực, và do đó tạo cơ hội thu hút nhà tài trợ - Giá trị trong số đó là do tiếp xúc với truyền hình.
Trong thời gian của mình với câu lạc bộ, sự nổi tiếng của Beckham trên khắp châu Á là không thể thiếu để thương mại của câu lạc bộ thành công trong một phần của thế giới.
Do kết quả xếp hạng giải đấu cao mang lại giá trị bản quyền truyền hình lớn hơn, thành công trên sân tạo ra thu nhập lớn cho câu lạc bộ.
Kể từ khi Premier League ra đời, Manchester United đã nhận được phần lớn nhất của doanh thu được tạo ra từ các BSkyB phát sóng thỏa thuận.
Manchester United được hưởng thu nhập thương mại cao hơn bất kỳ câu lạc bộ bóng đá Anh khác.
Vodafone đồng ý trả 36.000.000 £ để mở rộng thỏa thuận 4 năm, nhưng còn hai mùa giải nữa mới hết hợp đồng tài trợ thì Vodafone chuyển sang tài trợ cho Champions League.
Vào lúc bắt đầu mù giải 2010-11, công ty tái bảo hiểm Mỹ Aon trở thành nhà tài trợ chính của câu lạc bộ trong một hợp đồng 4 năm với trị giá khoảng 80 triệu bảng Anh.
Hợp đồng DHL kéo dài trong hơn một năm trước khi câu lạc bộ mua lại hợp đồng trong tháng 10 năm 2012.
Nhà sản xuất đồ thể thao cho câu lạc bộ là Umbro, cho đến khi một hợp đồng 5 năm đã được thống nhất với Admiral Sportswear trong năm 1975.
Adidas đã nhận được hợp đồng vào năm 1980, trước khi Umbro tái ký hợp đồng một đợt thứ hai vào năm 1992.
Nhà tài trợ Umbro tài trợ kéo dài trong 10 năm qua, tiếp theo hãng Nike ký hợp đồng kỷ lục 302.900.000 £ kéo dài cho đến năm 2015; có 3,8 triệu chiếc áo được bán ra trong 22 tháng đầu tiên.
Ngoài Nike và Chevrolet, câu lạc bộ cũng có nhiều nhà tài trợ cấp dưới bao gồm cả Aon và Budweiser.
Ngày 30 tháng 7 năm 2012, Câu lạc bộ đã ký một thỏa thuận 7 năm với tập đoàn ô tô Mỹ General Motors, mà thay thế hãng Aon là nhà tài trợ áo từ mùa giải 2014-15.
Hợp đồng mới có giá trị 80 triệu Bảng Anh một thỏa thuận trị giá 559 triệu Bảng Anh với hợp đồng 7 năm và sẽ có logo của General Motors với tên thương hiệu Chevrolet trên áo đấu.
Nike công bố rằng họ sẽ không gia hạn hợp đồng tài trợ cho Manchester United sau mùa giải 2014- 15 với lý do trị giá hợp đồng gia tăng.
Từ mùa giải 2015-16, Hãng thể thao Adidas sẽ sản xuất áo đấu Manchester United với một thỏa thuận hợp đồng 10 năm, đây là hợp đồng tài trợ kỷ lục thế giới trị giá tối thiểu 750 triệu bảng Anh.
Ban giám đốc Manchester United
Câu lạc bộ bóng đá Manchester United
Kể từ năm 1882, có 45 cầu thủ làm đội trưởng cho Newton Heath LYR F.C., Newton Heath F.C.
hoặc Manchester United F.C.
Đội trưởng câu lạc bộ hiện nay là Wayne Rooney, người đã tiếp nhận chức đội trưởng sau khi Nemanja Vidic rời câu lạc bộ vào năm 2014.
"Về chi tiết các cựu cầu thủ,các cầu thủ nổi tiếng trong lịch sử clb, xem chi tiết tại đây Danh sách các cầu thủ Manchester United."
Số liệu tính đến ngày 17/10/2014
Số liệu cập nhật ngày 17/10/2014
Cập nhật ngày 18/10/2014 --- Bài chi tiết tại đây Những cầu thủ xuất sắc nhất năm của Sir Matt Busby
Nó được đặt tên để ghi nhận công lao to lớn của cựu HLV Manchester United đó là ông Sir Matt Busby.
Người mà huấn luyện viên Manchester United trong hai giai đoạn 1945-1969 và 1970-1971.
Giải thưởng này đổi tên năm 1996 sau cái chết của ông năm 1994.
Đó là một danh hiệu được ủy quyền, chuyên nghiệp và là một bản sao thu nhỏ của bức tượng của Busby ở cuối phía đông Sân Old Trafford.
Danh sách các cầu thủ trẻ và các cầu thủ dự bị của năm, xem chi tiết tại đây!
Đội trẻ và Học viện Manchester United
Trong lịch sử CLB, những đội bóng từng cạnh tranh quyết liệt với Manchester United có Liverpool, Manchester City và Leeds United.
Còn lại, Manchester City là đối thủ lớn nhất trong cùng thành phố.
Những trận đấu Manchester United - Liverpool FC đã bắt đầu trong suốt thập niên 60 khi 2 CLB này nằm trong số những CLB mạnh nhất nước Anh thời bấy giờ.
Những trận cầu kịch tính giữa 2 đội bóng diễn ra đều đặn sau đó.
Trong những năm gần đây, cuộc chiến giữa Manchester United và Chelsea cũng chào đón được rất nhiều sự quan tâm của người hâm mộ trên khắp thế giới.
Thống Kê Những Trận Đấu Giữa Manchester United và Liverpool
So sánh các danh hiệu của Manchester United và Liverpool (Lưu ý: không tính các giải không còn tồn tại)
So sánh thành tích với 10 câu lạc bộ bóng đá Anh
Man Utd được ghi nhận là Câu lạc bộ số một trong lịch sử bóng đá Anh.
Tờ Sportsmail, trang thể thao tốt nhất năm 2014, vừa tiến hành đánh giá 59 đội bóng ở các cấp độ chuyên nghiệp tại Anh trong 126 năm qua.
Kết quả, Quỷ đỏ thành Manchester giành chiến thắng.
Lưu ý: Top 10 Câu lạc bộ lớn nhất nước Anh.
Tổng điểm thấp nhất xếp vị trí cao nhất.
Á quân 2008/2009 và 2010/2011 (đều thua Barcelona)
"(*)Tính đến 12/07/2014."
Tính trong thời gian họ chơi cho Manchester United
Manchester United đã thi đấu 79 mùa giải ở giải đấu cao nhất cấp quốc gia (chỉ có Everton, Aston Villa, Liverpool và Arsenal có nhiều mùa giải hơn), các mùa giải kết thúc ở các vị trí như sau:
Manchester United là một trong 3 câu lạc bộ (hai câu lạc bộ kia là Liverpool và Arsenal) ở Anh có số lần kết thúc mùa giải ở vị trí thứ nhất nhiều hơn ở các vị trí khác.
Ngày nay, bowling được xem là một môn thể thao.
Trò chơi Bowling được phổ biến vào cuối thế kỷ 19.
Lần đầu tiên xuất hiện thể loại 10 ky (trước đây chỉ có 9 ky), đã có các tiêu chuẩn về ky, đườn băng, bóng và luật chơi thống nhất.
Cuối thập niên 1930 xuất hiện máy tự động xếp ky và đưa bóng trở lại.
Đường băng phẳng không mấp mô,làm từ vật liệu chống va chạm và được bôi một loại dầu đặc biệt.
Trên đường băng có vạch biên và các dấu khác nhau.
Vạch đầu tiên là vạch ngang cấm không được chạm khi ném bong, tiếp theo là 7 mũi tên được chia ra các khoang cách khác nhau để giúp người chơi căn cho chuẩn.
Cuối cùng là Kegel xếp theo thứ tự từ 1 đến 10.
Bóng bowling được làm từ vật liệu cứng (hầu như là làm từ plastic), có cân nặng và mầu khác nhau.
Cân nặng của bóng đo bằng pound và độ nặng bóng được đánh dấu bằng số ghi trên bóng.
Nhẹ nhất là bóng số 6, nặng nhất là số 16 (7,3 kg).
Bóng có 3 lỗ để cho ngón tay vào giữ.
Trước khi chơi nên chọn bóng đúng cân nặng và các lỗ vừa với ngón tay để không bị chặt quá hoặc rộng quá.
Ky ("kegel") được làm từ vật liệu bền và có cùng một cỡ và được xếp tự động trên đường băng.
Mỗi kegel có một vị trí nhất định đánh theo số.
Đến frame thứ 10 thì cách tính điểm củng như trên
Tổng điểm tối đa cho 1 game là 300 điểm
Là loại giày có đế bên chân trượt làm bằng da mềm (nếu ném bóng bằng tay phải thì chân trái sẽ là chân trượt), và chiếc còn lại đế giày được làm bằng plastic dẻo mềm.
Và cấu trúc giày sẽ ngược lại nếu thuận tay trái.
Robyn Rihanna Fenty (sinh ngày 20 tháng 2 năm 1988), được biết đến với nghệ danh Rihanna () là một nữ ca sĩ kiêm sáng tác nhạc, diễn viên, nhà ngoại giao và doanh nhân người Barbados.
Năm 2005, Rihanna đạt đến danh vọng sau khi phát hành album phòng thu đầu tay mang tên "Music of the Sun" và album kế tiếp mang tên "A Girl like Me" (2006).
Hai album lọt vào top 10 trên bảng xếp hạng "Billboard" 200 của Hoa Kỳ và bao gồm những đĩa đơn hết sức thành công như "Pon de Replay", "SOS" và "Unfaithful".
Cô đảm nhiệm việc sáng tạo nghệ thuật cho album phòng thu thứ ba, "Good Girl Gone Bad" (2007), và được công chúng công nhận là một biểu tượng sex trong khi đang tiếp tục sáng tác âm nhạc.
Album phòng thu thứ tám của cô, "Anti" (2016), đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng "Billboard" 200 và sau này trở thành một trong số những album có số lượt stream cao nhất của năm.
Được công nhận là một biểu tượng đương đại của dòng nhạc pop, Rihanna là một trong những nghệ sĩ âm nhạc bán đĩa nhạc chạy nhất, với hơn 250 triệu bản thu âm được bán ra trên toàn cầu.
Rihanna còn là nghệ sĩ độc tấu trẻ tuổi nhất sở hữu 14 đĩa đơn quán quân trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 và hơn 31 đĩa đơn lọt vào top 10.
Thêm vào đó, nữ ca sĩ còn là nghệ sĩ có nhiều lượt stream nhất trên Spotify.
Rihanna đã giành được tổng cộng 9 giải Grammy, 12 giải Âm nhạc Mỹ và 12 giải thưởng Âm nhạc "Billboard".
Rihanna được chỉ định vào vai trò Đại sứ cho chính phủ Barbados vào năm 2018, với nhiệm vụ là thúc đẩy "giáo dục, du lịch và đầu tư" cho đất nước quê hương mình.
Rihanna sinh ra tại Saint Michael, Barbados vào ngày 20 tháng 2 năm 1988, là con của Monica, một kế toán và Ronald Fenty, một quản đốc nhà kho.
Mẹ cô là người Guyana, và cha cô là người Barbados gốc Ireland.
Cô là người chị cả trong 3 chị em; 2 đứa em nhỏ là Rorrey và Rajad Fenty.
Cô bắt đầu ca hát khi lên 7.
Thời thơ ấu của cô bị ảnh hưởng nặng nề bởi chứng nghiện chất kích thích của người cha và cuộc hôn nhân không mấy vững chắc của bố mẹ, và đã ly dị khi cô lên 14 tuổi.
Rihanna học trường Charles F.
Broome Memorial, một trường tiểu học ở Barbados, và sau đó là trường Combermere, nơi cô đã thành lập một nhóm nhạc với hai người bạn cùng lớp vào năm 15 tuổi.
Năm 2004, cô giành giải Hoa khôi Sắc đẹp tại trường Combermere.
Cô từng là một thiếu sinh quân đội trong một chương trình huấn luyện quân sự với quân đội Barbados và Shontelle là người huấn luyện cho cô.
Vào năm 2003, một số người bạn đã giới thiệu Rihanna và 2 người bạn trong nhóm nhạc của cô ấy cho nhà sản xuất và thu âm Evan Rogers, khi ông đang đi nghỉ mát với vợ ở Barbados.
Trong những năm tiếp theo, Rihanna và mẹ của mình đã qua lại liên tục nhà của Rogers tại Stamford, Connecticut.
Sau đó, vừa bước qua tuổi 16, cô di cư sang Hoa Kỳ và chuyển đến sống chung với Rogers và vợ của ông.
Phải mất một năm để thu âm các bản demo này, bởi vì Rihanna đang đi học và chỉ thu âm được vào suốt mùa hè và dịp lễ Giáng sinh.
Các bài hát này đã được Def Jam chấp thuận, và Jay-Z – chủ tịch hãng thu âm đã mời cô tham gia buổi thử giọng trực tiếp và nhanh chóng ký hợp đồng với Rihanna.
Sau khi hát cho Def Jam, cô dành 3 tháng tiếp theo để thu âm và hoàn thành album đầu tay của chính mình.
Album được hợp tác sản xuất bởi Evan Rogers, Carl Sturken, Stargate và Poke & Tone.
Cô lần đầu tiên cộng tác cùng với Memphis Bleek trong album phòng thu thứ tư của anh, 534 trước khi cô debut.
Cô phát hành đĩa đơn đầu tay của mình, "Pon de Replay", vào ngày 22 tháng 8 năm 2005, và đạt được vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 và bảng xếp hạng UK Singles Chart.
Nó trở thành một hit toàn cầu khi đạt vị trí top 10 tại 15 quốc gia khác nhau.
Album đầu tiên của cô, Music of the Sun, được phát hành vào tháng 8 năm 1005 tại Mỹ.
Album đạt vị trí số 10 trên Billboard 200, bán được hơn 69,000 bản trong tuần đầu tiên.
Album đã bán hơn 2 triệu bản trên toàn thế giới và nhận được chứng nhận đĩa vàng bởi "Hiệp hội Công nghiệp Thu âm Mỹ", bán được hơn 500,000 đĩa.
Âm nhạc của cô được giới thiệu trên thị trường với thể loại Reggae vì cô vốn là người gốc Caribbean.
Album đã nhận được rất nhiều đánh giá khác nhau từ các nhà phê bình âm nhạc.
Một nhận xét từ tờ Entertainment Weekly cho rằng "Chất dance và R&B trong album thật là rẻ tiền và cách soạn nhạc thì quá ủy mị, đã làm nên Music of the Sun".
Đĩa đơn thứ 2 từ album "If It's Lovin' that You Want" đạt được ít thành công hơn "Pon de Replay", và đã đạt vị trí 63 ở Mỹ, vị trí 11 ở bảng xếp hạng UK Singles Chart.
Ở Australia, Ireland và New Zealand đĩa đơn nằm trong top ten tại các nước này.
Một tháng sau khi phát hành album đầu tay của riêng mình, cô bắt đầu làm việc cho album phòng thứ hai.
Album được sản xuất bởi Evan Rogers và Carl Sturken, người đã sản xuất hầu hết các bài hát trong album đầu tiên của cô, Stargate, J.
Rotem và ca sĩ –nhạc sĩ Ne-Yo.
Trong thời gian thu âm album, Rihanna đã hát mở màn cho một liveshow của Gwen Stefani để quảng bá album đầu tay của mình.
Đĩa đơn đầu tiên, "SOS", đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100, trở thành đĩa quán quân đầu tiên của cô ở Hoa Kỳ.
"A Girl Like Me" được phát hành vào tháng 4 năm 2006, trễ hơn 6 tháng sau khi cô ấy debut.
Album đạt được vị trí thứ 5 trên bảng xếp hạng Billboard 200, bán hơn 115,000 bản trong tuần đầu tiên và được chứng nhận đĩa bạch kim bởi RIAA bởi hơn 1 triệu đĩa bán ra.
Ở quốc tế, album đạt vị trí số 1 trên bảng xếp hạng Top Canadian Albums, số 5 trên UK Albums Chart và Irish Album Chart.
Sau khi phát hành album, Rihanna bắt tay thực hiện tour diễn đầu tiên của mình, "Rihanna: Live in Concert Tour".
Sau đó cô làm tiếp tour "Rock The Block Tour" và tiếp nữa là tour với Pussycat Dolls từ tháng 11 năm 2006 đến tháng 2 năm 2007 ở Anh Quốc.
Rihanna cũng bắt đầu có vai diễn đầu tiên với vai trò khách mời trong bộ phim , phát hành vào ngày 8 tháng 8 năm 2006.
Cô sử dụng hình ảnh nổi loạn hơn khi thu âm cho album, thậm chí đã nhuộm đen và cắt tóc ngắn.
Rihanna giải thích rằng: "Tôi muốn làm cho mọi người luôn lắc lư và nhảy theo nhạc nhưng đồng thời vẫn rất sâu lắng.
Các bạn cảm thấy mỗi album đều khác nhau, và trên sân khấu tôi cảm giác như tôi muốn hát những bài có nhịp điệu thật sôi động".
Album đứng đầu các bảng xếp hạng ở các nước như Anh, Canada, Nhật Bản, Brazil, Nga và Ireland, đạt vị trí thứ 2 ở Hoa Kỳ và Úc.
Không giống như các lần trước, album phối hợp âm nhạc dance-pop thay vào dancehall, reggae hay phong cách ballad.
Album nhận được những đánh giá tích cực bởi các nhà phê bình, trở thành album có nhận xét tích cực nhất của cô so với những nỗ lực trước đây.
Album mang lại 8 đĩa đơn hit – tất cả đĩa đơn đều trong top 12 ở Billboard Hot 100 — bao gồm cả đĩa đơn quán quân – một hit toàn cầu - "Umbrella," hợp tác với Jay-Z.
Bài hát nằm thứ 3 trong danh sách 100 bài hát hay nhất năm 2007 được công bố bởi tạp chí Rolling Stone.
Một bản phát hành lại của album thứ 3 này, tựa đề "", phát hành vào tháng 6 năm 2008.
Trong khi đó, Rihanna đã hợp tác với rapper T.I.
với bài hát "Live Your Life," đạt vị trí số 1 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100, đem lại cho Rihanna đĩa đơn số 1 thứ 5 trên Hot 100 kể từ "SOS," "Umbrella", "Take a Bow" và "Disturbia".
Nhờ đó Rihanna trở thành một trong 2 nữ ca sĩ solo có nhiều đĩa quán quân nhất cùng với Beyoncé Knowles.
Album bán được 2 triệu đĩa ở Hoa Kỳ, nhận 2 chứng nhận đĩa bạch kim từ RIAA, trở thành album bán chạy nhất của Rihanna cho đến nay.
Rihanna được đề cử 4 hạng mục tại MTV Video Music Awards 2007, thắng giải ‘’Đĩa đơn của năm’’, và ‘’Video của năm’’.
Để hỗ trợ quảng bá album, cô bắt đầu tour diễn thứ 2 The Good Girl Gone Bad Tour vào ngày 12 tháng 9 năm 2007, với một vài show diễn vòng quanh Hoa Kỳ, Canada và châu Âu.
và sau đó bắt tay vào Glow in the Dark Tour với Kanye West, Lupe Fiasco, và N.E.R.D vào ngày 16 tháng 4 năm 2008.
Rihanna đoạt giải Ca sĩ nữ Pop/Rock được yêu thích nhất và Ca sĩ nữ Soul/R&B được yêu thích nhất tại lễ trao giải American Music Awards (2008).
Vào tháng 12 năm 2008, Margeaux Watson tạp chí "Entertainment Weekly" viết một bài báo với tự đề "Rihanna: Diva of the year", mà ông gọi là sự thành công đột phá của Rihanna trong năm 2008.
Vào ngày 8 tháng 2 năm 2009, lịch biểu diễn của Rihanna tại lễ trao giải Grammy lần thứ 51 năm 2009 đã bị hủy bỏ.
Các tin đồn bên ngoài khẳng định Rihanna có một vụ cãi nhau với bạn trai vào thời điểm đó của cô là nam ca sĩ Chris Brown, sau đó anh ta bị bắt giữ vì nghi ngờ có đe dọa bạo lực.
Vào ngày 5 tháng 3 năm 2009, Brown bị buộc tội tấn công và sử dụng bạo lực để đe dọa.
Rihanna ra hầu tòa làm chứng trong phiên điều trần sơ bộ tại L.A.
vào ngày 22 tháng 6 năm 2009.
"DA nói với tôi là Rihanna sẽ ra hầu tòa.
Tôi sẽ thay mặt cô ấy chấp nhận." Luật sư của Rihanna, Donald Etra nói trên tạp chí "Us Weekly".
Vào ngày 22 tháng 6 năm 2009, Brown đã nhận tội hành hung.
Với lời bào chữa của Brown, anh ta đã nhận 5 năm quản chế và buộc phải ở cách xa Rihanna 45 met, trừ khi tại các sự kiện quần chúng, thì sẽ giảm xuống là 9 met.
Rihanna xuất hiện như một nhân vật trung tâm trong video âm nhạc của Kanye West - "Paranoid".
Cô cũng hợp tác với Jay-Z và West trong bài hát "Run This Town", đã đạt vị trí số 2 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 đồng thời đứng trong top ten tại 10 nước khác nhau.
Bài hát đoạt giải Grammy cho ‘’Ca khúc rap xuất sắc nhất’’ và ‘’Hợp tác Rap/Hát hiệu quả nhất’’, mang lại cho cô ấy tổng cộng 3 giải Grammy.
Album phòng thu thứ tư của cô, "Rated R", được phát hành vào tháng 11 năm 2009.
Ba đĩa đơn đầu tiên: "Russian Roulette", "Hard" và "Rude Boy" đã đạt vị trí cao trong top 10 tại Billboard Hot 100 với "Rude Boy" đạt vị trí số 1.
Bài hát cũng đứng đầu một số bảng xếp hạng tại Úc, đạt vị trí thứ 2 tại Vương quốc Anh, Cộng hòa Ireland, New Zealand và Thụy Sĩ.
Vào tháng 1 năm 2010, Rihanna đoạt 2 giải Barbados Music Awards cho "Bài hát của Thập kỷ" với "Umbrella" và "Ca sĩ giải trí của thập kỷ".
Cô được xưng danh là "Nữ ca sĩ quốc tế của năm" tại lễ trao giải NRJ Music Awards năm 2010.
Hai đĩa đơn khác cũng đã phát hành từ "Rated R", bao gồm "Wait you turn", "Rockstar 101" và đĩa đơn cuối cùng của album, "Te Amo".
Để tiếp tục đẩy mạnh album của mình, cô bắt tay vào tour diễntoàn cầu, Last Girl on Earth Tour.
Bài hát trở thành đĩa đơn quán quân thứ 7 trên Hot 100 trong sự nghiệp của cô, trở thành nghệ sĩ nữ với nhiều đĩa quán quân nhất (5 đĩa đơn) trong lịch sử bảng xếp hạng.
Vào tháng 8 năm 2010, doanh số bán đĩa của Rihanna được công khai tại Madame Tussauds ở Washington.
Rihanna được Kanye West mời hợp tác vào khoảng tháng 8 năm 2010 để góp mặt trong "All of the Lights", bài hát thứ 5 trong album phòng thu thứ năm của West, "My Beautiful Dark Twisted Fantasy".
Trong một cuộc phỏng vấn với MTV, Rihanna nói rằng cô "yêu" bài hát, anh ta cũng từng hợp tác với một vài nghệ sĩ khác, kể cả nhưng không ngoại lệ với Alicia Keys, John Legend, Fergie và Elton John.
Vào ngày 19 tháng 10 năm 2010, Rihanna phát hành một cuốn sách của riêng mình, và hiện đang làm việc với bộ phim Peter Berg, "Battleship", theo kế hoạch sẽ trình chiếu vào năm 2012.
Vào ngày 20 tháng 10 năm 2010, Rihanna nói rằng cô sẽ không làm việc với quản lý Marc Jordan nữa và từ nay trở về sau sẽ dưới quyền quản lý của Ban quản lý Roc Nation của công ty Jay-Z.
Cô cũng bắt đầu mở công ty riêng của mình, Rihanna Entertainment, và cô sẽ "hợp nhất tất cả mục đích kinh doanh của mình bao gồm âm nhạc, phim ảnh, nước hoa, thời trang và kinh doanh sách.".
Rihanna phát hành album phòng thu thứ năm của mình, "Loud", vào ngày 16 tháng 11 năm 2010.
Album ra mắt ở vị trí thứ 3 trên "Billboard 200", bán được 207,000 bản trong tuần đầu tiên, trở thành album nằm trong top 10 của Rihanna ở Mỹ với tuần bán được nhiều nhất.
Đĩa đơn mở đầu, "Only Girl (In the World)", được phát hành bản kỹ thuật số ở Mỹ vào tháng 9 năm 2010.
Sau vài tuần, bài hát đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100.
"Only Girl" cũng đạt vị trí số một tại các nước khác bao gồm Úc, Canada, và Anh.
Đĩa đơn thứ hai của album, "What's My Name?", hợp tác với rapper Drake, cũng đạt vị trí số một trên Billboard Hot 100.
Đĩa đơn "Only Girl (In The World)" sau đó còn giúp cô có được giải Grammy 2011 cho hạng mục bản thu âm nhạc Dance xuất sắc nhất.
Ngay sau khi single "What's My Name?" xuống hạng, "S&M" ngay lập tức xuất hiện.
Ngày 26 tháng 2 năm 2011, "S&M" chính thức bước vào top 10 Billboard và nhanh chóng giữ vị trí cao trong bảng xếp hạng này.
Ca khúc tuy có giai điệu hay, nhưng MV bị cấm phát sóng trên nhiều quốc gia vì nội dung của MV này cho thấy hình ảnh Rihanna thác loạn, gây ảnh hưởng xấu đến trẻ em.
Tuy vậy nó vẫn được trình chiếu rộng rãi trên MTV.
Tưởng chừng như cả album là 1 bữa tiệc nhạc dance tuyệt vời của cô ca sĩ da màu này.
Tuy nhiên, đĩa đơn tiếp theo làm khá nhiều người lạ lẫm.
"California King Bed" là ca khúc pop ballad nhẹ nhàng mà Rihanna đã tận dụng triệt để giọng hát cao vút và mạnh mẽ của mình.
Tuy phần nhạc và video khá hấp dẫn, nhưng doanh thu của nó thật sự không như mong đợi.
"California King Bed" cùng "Man Down" chỉ dừng bước ở nửa sau của bảng xếp hạng Billboard Hot 100.
"Man Down" ra mắt đĩa đơn và video âm nhạc vào tháng 6.2011.
MV này bị nhiều người nhận xét là Rihanna chọn ý tưởng quá tồi và quá người lớn.
Nội dung MV mô tả cô bị một người đàn ông lạm dụng tình dục và ngay sau đó cô bắn chết anh ta.
Với video không được ưa thích cùng phần nhạc khá lạ lùng làm ca khúc này chỉ nằm ở vị trí 80, 90 ở Mỹ mà thôi.
Đĩa đơn "Cheers (Drink to That)" và video cho ca khúc đã được công bố.
Ngày 26 tháng 8 năm 2011, ca khúc này đã nằm trong top 20 của Billboard.
Album phòng thu thứ sáu của cô, "Talk That Talk" được phát hành tháng 11 năm 2011 với hai bản bình thường và đặc biệt.
Đĩa đơn mở đầu là "We Found Love", đứng đầu bảng xếp hạng Billboard Hot 100 trong 6 tuần và lọt vào top 10 ở 30 quốc gia.
"You da One" được chọn làm đĩa đơn thứ hai của album.
Đĩa đơn này khá thành công với việc lọt vào top 20 ở cả Anh và Mỹ."Talk That Talk", đĩa đơn thứ ba của album, hợp tác với ca sĩ nhạc rap Jay-Z, phát hành vào tháng 1 năm 2012.
Theo sau đó là hai đĩa đơn hợp tác giữa cô và người bạn trai cũ Chris Brown trong phiên bản phối khí của "Birthday Cake" và "Turn Up the Music".
Hai ca khúc này gây ra nhiều phản ứng trái chiều nhau do trước đó Chris Brown đã từng đánh đập Rihanna rất dã man, gây xôn xao dư luận về vấn đề bạo lực phụ nữ.
"Where Have You Been", đĩa đơn thứ tư của "Talk That Talk", cũng đã lọt vào top 20 ở nhiều quốc gia.
Đầu năm 2012, hai bài hát Rihanna cộng tác với Coldplay và Drake lần lượt mang tên "Princess of China" (nằm trong album "Mylo Xyloto") và "Take Care" (nằm trong album cùng tên) được trình làng.
Tháng 2 cùng năm, cô cho phát hành nước hoa thứ hai mang thương hiệu của mình mang tên "Rebelle".
Trong thời gian đó, Rihanna đã thắng Giải Grammy cho Hợp tác rap/hát xuất sắc nhất tại lễ trao giải Grammy năm 2012.
Đồng thời cô được bầu chọn là 'Nữ nghệ sĩ solo quốc tế xuất sắc nhất' tại BRIT Awards năm 2012 lần thứ hai liên tiếp.
Tháng 3 cùng năm, Rihanna và Chris Brown cùng nhau hợp tác trong phiên bản remix của "Birthday Cake" (từ "Talk That Talk") và "Turn Up the Music" (từ "Fortune").
Với vai diễn này, cô được một Giải Mâm xôi vàng cho nữ diễn viên phụ tồi nhất và một Teen Choice Award.
Rihanna cũng góp mặt trong phim tài liệu 3D "" của ca sĩ Katy Perry.
Tháng 11 năm 2012, cô phát hành sản phẩm nước hoa thứ ba, "Nude".
Album phòng thu thứ bảy của Rihanna, "Unapologetic" được phát hành ngày 19 tháng 11 năm 2012.
Đây trở thành album đầu tiên của cô đạt vị trí Quán quân trên Billboard 200 của Hoa Kỳ với doanh số tuần đầu là 238.000.
Hai đĩa đơn đầu tiên từ album, "Diamonds" và "Stay", đều lần lượt đạt hạng 1 và 3 trên Billboard Hot 100 của Mỹ.
"Pour It Up" và "Right Now" được chọn làm đĩa đơn thứ ba và thứ tư trên toàn thế giới.
Để quảng bá cho album, cô thực hiện mini-tour diễn "777 Tour" gồm 7 buổi diễn tại 7 quốc gia.
Tour diễn lớn thứ 5 mang tên "Diamonds Worlds Tour" bắt đầu từ tháng 3 năm 2013.
Tháng 1 năm 2013, trong bài phỏng vấn với tạp chí "Rolling Stone", cô thừa nhận mình đã quay lại với Chris Brown.
Tuy nhiên đến tháng 5, nhiều nguồn tin đã đưa tin hai người lại chia tay.
Tháng 2 năm 2013, Rihanna thắng Giải Grammy lần thứ 55 tại hạng mục "Video ca nhạc ngắn hay nhất" cho ca khúc "We Found Love" (2011).
Ngày 31 tháng 5 năm 2013, "Unapologetic" trở thành album thứ 6 trong sự nghiệp của Rihanna được chứng nhận đĩa bạch kim ở Mỹ.
Tháng 6 năm 2013, Rihanna xuất hiện trong phiên bản remix ca khúc "Bad" của ca sĩ hip hop .
Rihanna tiếp tục tham gia đóng phim với bộ phim hài "This Is the End" dự định ra mắt tháng 6 năm 2013 và lồng tiếng vai Tip trong phim hoạt hình "Happy Smekday!" vào năm 2014.
Tháng 11, Rihanna lại một lần nữa là khách mời trong ca khúc "The Monster" trích từ album "The Marshall Mathers LP 2" của Eminem, đánh dấu lần thứ 4 hai người hợp tác với nhau.
"The Monster" đã đạt hạng nhất Billboard Hot 100, là đĩa đơn quán quân thứ năm của Eminem và là đĩa đơn quán quân thứ 13 của Rihanna, giúp cô có số đĩa đơn quán quân bằng với Michael Jackson.
Tháng 1 năm 2014, Rihanna trở thành khách mời trong một đĩa đơn của nữ ca sĩ người Colombia nổi tiếng Shakira, Can't Remember to Forget You.
Bài hát lọt vào top 20 của hơn 25 quốc gia, trong đó có Hoa Kỳ và Vương quốc Anh.
2 tuần lễ sau đó, Rihanna tiếp tục cho ra mắt đĩa đơn thứ 7 và cuối cùng trong "Unapologetic", Jump.
Tin tức về công việc của Rihanna trong album phòng thu thứ tám của cô bắt đầu vào năm 2014.
Đĩa đơn đầu tiên từ album, "FourFiveSeconds", cùng với Kanye West và Paul McCartney, được phát hành vào ngày 24 tháng 1 năm 2015.
West tiết lộ rằng anh là nhà sản xuất cho album phòng thu thứ tám của Rihanna trên thảm đỏ lễ trao giải Grammy thường niên lần thứ 57.
Cô cũng phát hành một album concept dựa trên bộ phim hoạt hình 3D "Home (Hành trình trở về)" trong đó cô đóng vai chính trong phim cùng với Jim Parsons, Steve Martin và Jennifer Lopez.
"Towards the Sun" đã được phát hành như là đĩa đơn đầu tiên từ soundtrack của phim "Home" vào ngày 24 tháng 2 năm 2015.
Ngay hôm sau, Rihanna tiếp tục phát hành đĩa đơn thứ hai "Feel the Lights".
Cô sau đó phát hành đĩa đơn thứ hai từ album phòng thu thứ tám của cô "Bitch Better Have My Money", trình diễn nó lần đầu tiên tại iHeartRadio Music Awards lần thứ 2 vào ngày 29 tháng 3 năm 2015.
Một bài hát mang tên "American Oxygen" ra mắt trên Tidal vào ngaỳ 5 tháng 4 năm 2015.
Bài hát sẽ thể hiện những được đặc trưng trong album sắp tới của cô.
"Anti" phát hành ngày 28 tháng 1 năm 2016, thông qua Westbury Road và Roc Nation.
Rihanna bắt đầu lên kế hoạch cho đĩa thu âm này vào năm 2014, vào thời điểm cô rời khỏi hãng thu âm Def Jam và hợp tác cùng Roc Nation.
Công việc tiếp tục diễn ra trong năm 2015, khi cô phát hành 3 đĩa đơn, trong đó có bài hát được khen ngợi "FourFiveSeconds" - dù bị loại khỏi danh sách bài hát sau cùng.
"Anti" ra mắt dưới định dạng tải nhạc số miễn phí vào ngày 28 tháng 1 thông qua dịch vụ Tidal và trên các cửa hàng âm nhạc trực tuyến vào ngày 29 tháng 1.
Album mở đầu ở vị trí thứ 27 trên "Billboard" 200 vào ngày 1 tháng 2 năm 2016.
Dù vượt 1.4 triệu bản tải nhạc số từ Tidal, "Billboard" và Nielsen Music không công nhận lượng doanh số này, vì chúng được Samsung chi trả.
Theo số liệu của Nielsen,[""] chỉ có 460 đĩa nhạc thực được tiêu thụ tại Hoa Kỳ, cùng 4.7 triệu lượt truyền dữ liệu và 126.000 điểm theo bài hát, với tổng cộng 15.896 đơn vị tương đương.
Doanh số album thực ít ỏi được công bố chỉ sau vài tiếng kết thúc đợt tải miễn phí.
Tuần kế tiếp, "Anti" dẫn đầu bảng xếp hạng với 166.000 đơn vị album tương đương, trong đó có 124.000 bản doanh số thực.
Album đánh dấu lần nhảy hạng lớn nhất tại "Billboard" 200 trong 8 năm và trở thành album quán quân thứ hai của Rihanna.
Album cũng đứng đầu bảng xếp hạng R&B/Hip-Hop Albums.
Để quảng bá album, cô bắt tay vào thực hiện Anti World Tour vào tháng 3 năm 2016.
Trong năm 2016, Rihanna đã được hợp tác với một số nghệ sĩ.
Đĩa đơn hợp tác đầu tiên là "Famous" của Kanye West, nơi Rihanna góp giọng với tư cách là khách mời không được công nhận.
Sau đó, cô chính thức xuất hiện trên "This Is What You Came For" của Calvin Harris, đó là một thành công.
Vào tháng 6 năm 2016, Rihanna phát hành "Sledgehammer", một đĩa đơn từ nhạc phim Star Trek Beyond.
Vào ngày 28 tháng 8 năm 2016, Rihanna đã được vinh danh ở giải thưởng Michael Jackson Video Vanguard tại Giải thưởng Video âm nhạc MTV 2016 sau khi biểu diễn nhiều bài hát khác nhau của cô.
Rihanna đã phát hành một số đĩa đơn hợp tác trong năm 2017.
Đầu tiên, cô là phần nổi bật trong "Selfish", đĩa đơn chính trong album phòng thu thứ sáu "Future" của rapper Hndrxx.
Vào tháng 11 năm 2017, Rihanna là một phần của đĩa đơn trở lại "Lemon" của N.E.R.D trong album No One Ever really Dies.
Tập 65 của loạt sách "Contemporary Black Biography" có ghi rằng "Rihanna được đánh giá là một diva Rhythm and blues (R&B) hiện ra từ thế giới Caribbean".
Khi trở thành một hiện tượng quốc tế, Rihanna được biết đến với màu sắc của nhạc R&B với nhạc Caribbean, như là reggae và dancehall.
Một nhận xét từ báo "The Times" so sánh phong cách sân khấu của Rihanna với Janet Jackson.
Phong cách âm nhạc của Rihanna thay đổi suốt trong thời gian cô phát hành 3 album của mình.
Âm nhạc của cô bao gồm nhiều phong cách và thể loại âm nhạc khác nhau, bao gồm R&B đương đại, dance-pop và chất nhạc Caribbean từ điệu reggae và dance.
Album đầu tay của cô ấy được hợp tác sản xuất bởi 2 nhân vật gạo cội trong làng nhạc pop là Evan Rogers và Carl Sturken, người đã phát hiện ra tài năng của cô.
Sturken và Rogers hợp tác với Rihanna rất nhiều lần, bao gồm đĩa đơn đầu tay của cô "Pon de Replay", họ đã giúp cô khởi đầu sự nghiệp của mình với reggae và dance-pop, hợp tác làm tiếp album thứ 2.
Với các bài hát như "Kisses Don't Lie" và "Shut Up and Drive", phong cách âm nhạc của cô bắt đầu có thêm một chút rock.
Không giống như "Music of the Sun" hoặc "A Girl Like Me", album thứ ba của cô mang đậm chất dance-pop hơn và có một chút dancehall, reggae và phong cách ballad từ các album trước đó.
Hầu hết các bản tình ca đều mang một ít ballad, cộng thêm nhịp độ pop vừa phải, và tận dụng một chút R&B vốn là đặc trưng của nhà sản xuất Stargate và nhạc sĩ Ne-Yo.
Một số bài hát dance-pop nhịp nhanh bao gồm hợp tác sản xuất của Carl Sturken và Evan Rogers, Christopher "Tricky" Stewart và J.
Rihanna hiện đang sở hữu một căn hộ penthouse trị giá 14 triệu đô-la Mỹ tại Manhattan, New York.
Cô cũng mua một ngôi nhà ở Tây London với giá 7 triệu bảng vào tháng 6 năm 2018, để tiện công việc hơn với nhãn hiệu thời trang FENTY.
Vào tháng 12 năm 2018, Rihanna đã bán căn biệt thự Hollywood Hills của mình sau khi bị trộm đột nhập sáu tháng trước đó.
Tòa biệt thự được cho là được bán với giá 10,4 triệu đô-la Mỹ.
Rihanna đã từng hẹn hò với Drake từ năm 2009 đến năm 2016.
Sự xác nhận theo sau những đồn đoán truyền thông dai dẳng trong suốt năm 2012 liên quan đến cuộc hội ngộ của cặp đôi này.
Trong một cuộc phỏng vấn tháng 5 năm 2013, Brown nói rằng anh và Rihanna chia tay.
Rihanna bắt đầu mối quan hệ với doanh nhân Ả Rập Saudi Hassan Jameel vào năm 2017.
Cặp đôi đã chia tay vào tháng 1 năm 2020.
Loa máy tính là thiết bị dùng để phát ra âm thanh phục vụ nhu cầu làm việc và giải trí của con người với máy tính cần đến âm thanh.
Loa máy tính thường được kết nối với máy tính thông qua ngõ xuất audio của cạc âm thanh trên máy tính.
Về cấu tạo, nó cũng là những chiếc loa có kích thước nhỏ gọn, công suất thấp, thiết kế để người dùng có thể đeo vào tai (và thường tích hợp thêm micro).
Phần dưới đây trình bày về loa máy tính theo cách hiểu là loại thiết bị phát âm thanh gắn ngoài phục vụ nhu cầu giải trí của người sử dụng máy tính cá nhân.
Loa máy tính (loại gắn ngoài) thường được thiết kế kết hợp các loa thông thường trở thành các hệ thống loa nhỏ gọn phù hợp với người sử dụng máy tính.
Nếu sử dụng để nghe nhạc, xem video thì chất lượng âm thanh cảm nhận từ các hệ thống loa máy tính có thể kém hơn so với hệ thống âm thanh giải trí dân dụng.
Nhưng với mục đích giải trí khác biệt như chơi games thì hệ thống loa dân dụng không thể đáp ứng được.
Loa vệ tinh thường được đặt gần màn hình máy tính nên chúng thường được chế tạo với vỏ loa chống từ trường.
Loa trầm thường có thùng loa gắn các linh kiện của bộ khuếch đại công suất nên cần giải quyết các vấn đề:
Sự thua kém của hệ thống loa máy tính thường là chất lượng âm trầm.
Đối với hệ thống loa dân dụng do có các thùng loa kích thước lớn, với ít nhất hai thùng loa nên tạo ra âm trầm chắc, mạnh.
Sự lợi thế hơn ở loa máy tính là khi sử dụng chơi games trên máy tính: với các hệ thống loa 5.1 hoặc 7.1 sẽ diễn tả đầy đủ âm thanh của games.
Ví dụ: 2.0: Bộ loa gồm 2 loa thông thường, không có loa trầm; 2.1: Bộ loa gồm 2 loa vệ tinh, một loa trầm; 9.1: Bộ loa gồm 9 loa vệ tinh và 1 loa trầm.
Ngõ đầu tín hiệu đầu vào loa máy tính gồm hai loại: Ngõ tương tự (analog) thông thường và ngõ vào tín hiệu số (digital).
Do đặc tính khuếch đại công suất trong loa máy tính nên bao giờ loa máy tính cũng có núm chỉnh âm lượng.
Các điều khiển khác tùy từng loại, có thể bao gồm:
Với các hệ thống loa X.1 cách bố trí như sau:
Trong mọi trường hợp sau khi lắp đặt các loa vệ tinh, cần phải kiểm tra các vị trí của chúng để đảm bảo tính đúng đắn của các kênh trái và phải.
Sự đặc biệt ở là chúng được thiết kế khác thường - không theo chuẩn thông thường và rất hiếm gặp.
Năm 1771, ba anh em Tây Sơn là Nguyễn Nhạc, Nguyễn Huệ và Nguyễn Lữ, nổi lên chống chúa Nguyễn.
Sau khi hai chúa Nguyễn (Nguyễn Phúc Thuần & Nguyễn Phúc Dương) bị giết năm 1777, chúa mới là Nguyễn Ánh cũng bị Tây Sơn đánh thua nhiều lần.
Tuy nhiên, vị chúa này vẫn cố tập hợp lại lực lượng ở Gia Định để khôi phục.
Tháng 2 năm Quý Mão (1783), vua nhà Tây Sơn là Nguyễn Nhạc sai hai em là Nguyễn Huệ và Nguyễn Lữ mang quân vào Nam.
Tướng nguyễn là Châu Văn Tiếp dùng hỏa công chống lại nhưng bị trở gió nên thua trận.
Chúa Nguyễn Ánh phải chạy xuống Ba Giồng (Định Tường), còn Châu Văn Tiếp phải men theo đường núi qua Cao Miên rồi qua Xiêm cầu viện.
Nước Xiêm lúc bấy giờ ở dưới triều vua Chất Tri đương lúc thịnh vượng và đang nuôi tham vọng chiếm lấy Cao Miên và Gia Định để mở rộng bờ cõi.
Khi nghe Châu Văn Tiếp - một bề tôi thân tín của chúa Nguyễn - đến cầu cứu, vua Xiêm liền đồng ý.
Được hứa hẹn, Châu Văn Tiếp gửi ngay mật thư báo tin cho chúa Nguyễn.
Sau khi hội đàm với tướng Xiêm tên là Thát Xỉ Đa tại Cà Mau, vào tháng Hai năm Giáp Thìn (1784), chúa Nguyễn sang Vọng Các hội kiến với vua Xiêm.
Được tiếp đãi và giúp đỡ, chúa Nguyễn tổ chức lại lực lượng.
đều chép số quân Xiêm chỉ có 2 vạn.
Cho nên, vấn đề này cần phải tra cứu thêm.
Phần quân Nguyễn gồm các quân tướng đi theo phò chúa Nguyễn, số người Việt lưu vong ở Xiêm, cùng một số còn đang ẩn náu ở Nam Bộ; gộp chung được khoảng 3, 4 nghìn người.
Chúa Nguyễn cử Châu Văn Tiếp làm Bình Tây đại đô đốc, Mạc Tử Sanh (con Mạc Thiên Tứ) làm Tham tướng, để cùng dẫn quân Xiêm về nước đánh nhau với quân Tây Sơn...
Hiện vẫn còn nhiều con số khác nhau.
Theo sách "Nhà Tây Sơn", thì quân của Phò mã Trương Văn Đa không quá 1 vạn, đại quân do tướng Nguyễn Huệ chỉ huy ước khoảng 2 vạn, như vậy tổng cộng có khoảng 3 vạn quân Tây Sơn.
Nhưng về trang bị vũ khí, nhất là súng đại bác, quân Tây Sơn không hề thua kém quân Xiêm.
Tướng Tây Sơn là Trương Văn Đa liền đem quân thủy từ Gia Định tiến xuống Long Hồ (Vĩnh Long) để cản ngăn.
Ngày 30 tháng 11 năm 1784, Đại đô đốc Chu Văn Tiếp, vì thông thạo địa hình, nên dẫn quân đi trước.
Ông cho quân vào sông Mân Thít, bị Tiền quân Chưởng cơ Tây Sơn tên là Bảo (Chưởng tiền Bảo) dẫn quân ra đánh, vây được tiền quân của Chu Văn Tiếp, và giết chết được viên tướng này.
Mất đại tướng, chúa Nguyễn Ánh liền cho quân đánh gấp vào cứu viện, chém chết Chưởng tiền Bảo cùng nhiều quân Tây Sơn.
Xét thấy quân ít, không chống chọi được, Trương Văn Đa cho quân lui về giữ Long Hồ.
Chu Văn Tiếp tử trận, Lê Văn Quân được cử lên thay, liền cho quân tiến đánh lũy Ba Lai (Bến Tre) và Trà Tân (Định Tường).
Trong trận Ba Lai, Chưởng cơ quân Nguyễn là Đặng Văn Lượng bị tướng Tây Sơn là Nguyễn Văn Kim chém chết, tướng Lê Văn Quân cũng bị Lê Văn Kế chém trọng thương.
Kể từ đó, bộ chỉ huy liên quân cho quân đóng dọc theo sông Tiền, từ cù lao Năm Thôn trở lên hướng Mỹ Tho và đặt đại bản doanh tại Trà Tân.
Nguyễn Huệ dẫn quân xuống tàu nhưng lần này không vào Gia Định như mấy lần trước, mà đi thẳng vào cửa sông Tiền kéo đến Mỹ Tho, vào tháng Chạp năm Giáp Thìn (1784), rồi đặt đại bản doanh ở đây.
Xong, ông dùng lực lượng nhỏ đánh vài trận thăm dò, nhưng kết quả không khả quan.
Sau, càng đóng quân lâu, thì mâu thuẫn giữa quân Nguyễn, quân Xiêm và nhân dân Việt càng trở nên sâu sắc.
Quân Xiêm cậy mình là kẻ cứu giúp nên đàn áp, cướp bóc nhân dân, khinh mạn cả chúa Nguyễn và quân Nguyễn.
Bởi vậy, trong thư đề ngày 25 tháng 1 năm 1785, chúa Nguyễn Ánh đã than phiền với giáo sĩ J.
Sau này, "Quốc Triều Chánh Biên Toát Yếu" cho biết khi ấy "Ngài nghĩ quân Xiêm tàn bạo quá, dân ta đều thán oán, muốn lui quân về."
So sánh lực lượng, biết không thể nào đánh thẳng vào Sa Đéc hay Trà Tân được, Nguyễn Huệ liền đi xem xét địa hình, thăm dò lòng dân ở đây và tìm hiểu điểm mạnh, yếu của đối phương.
Cuối cùng, ông quyết định chọn khúc sông Mỹ Tho từ Rạch Gầm đến Xoài Mút, cách Mỹ Tho khoảng 12km, làm trận địa quyết chiến.
Đêm 19 rạng 20 tháng 1 năm 1785(tức đêm mùng 9 rạng mùng 10 tháng 12 năm Giáp Thìn), lợi dụng con nước đang xuôi, cả hai đạo thủy bộ cùng rầm rộ tấn công...
Tuy nhiên, theo Nguyễn Khắc Thuần, dù lực lượng quân Xiêm rất hùng hậu, chúa Nguyễn vẫn không tin sẽ dễ dàng đạt thắng lợi.
Vì thế, mặc dù bị chính Chiêu Tăng xui đi trước, vị chúa này vẫn cố tìm cách đi sau cùng một số bề tôi thân tín như Trần Phúc Giai, Nguyễn Văn Bình, Lê Văn Duyệt...
Như thế chưa đủ, ông còn mật cho Mạc Tử Sanh bố trí một lối thoát riêng dành cho mình.
Tiên liệu trước, nên Nguyễn Huệ sai Võ Văn Dũng dùng một số thuyền nhỏ tiến ra chống cự một lát thì bỏ chạy, nhử đối phương vào khúc sông mai phục.
Khi quân Xiêm lọt vào vòng vây, là lúc trời vừa tối và con nước cũng vừa lên; tức thì pháo lệnh tấn công của Tây Sơn nổ vang.
Từ hai bờ sông Tiền (đoạn Rạch Gầm-Xoài Mút) và dọc bờ cù lao Thới Sơn, bãi Tôn, cồn Bà Kiểu, Rừng Dừa...các đại bác cùng pháo hỏa hổ của bộ binh Tây Sơn bắn ra uy hiếp dữ dội.
Đồng loạt, đoàn thuyền Tây Sơn từ rạch Xoài Mút, Rạch Gầm, từ trong những nhánh rạch nhỏ chảy quanh các cồn bãi, nhanh chóng kéo ra chặn đánh đầu.
Một đoàn thuyền Tây Sơn khác ẩn náu sau cù lao Thới Sơn, xông ra đánh mạnh vào hông (nhằm chia cắt đội hình) và đánh chặn đường lui, dồn đoàn thuyền của đối phương vào thế tiến thoái lưỡng nan.
Cùng lúc ấy, quân Tây Sơn, cho những thuyền nhẹ chở đầy những vật liệu dễ cháy đâm thẳng vào những chiến thuyền đang rối loạn làm cho số bị chìm, số bị cháy...
Sách" Nhà Tây Sơn" kể:
Trời vừa rạng sáng, thì chiến cuộc cũng vừa dứt.
Vậy là 300 chiến thuyền và 2 vạn thủy binh của Xiêm cùng một số quân của chúa Nguyễn, không đầy một ngày, đã bị quân Tây Sơn phá tan.
Hai tướng Chiêu Tăng, Chiêu Sương chạy trốn về Sa Đéc, bị truy kích, lại hối hả cùng Sa Uyển dẫn vài nghìn tàn quân chạy bộ sang Chân Lạp rồi về Xiêm.
Phía quân Nguyễn, Chưởng cơ Nguyễn Văn Oai tử trận.
Rồi cử ngay tướng Phi Nhã Xuân đem thêm 10 chiến thuyền đi cứu nguy.
Nhưng, ông tướng này vừa xuất quân thì cũng vừa thấy những tàn quân Xiêm đang chạy về, nên không tiến nữa .
Khi thấy quân Xiêm tháo chạy, Mạc Tử Sanh vội vã lấy thuyền chở Nguyễn Ánh rời khỏi trận địa.
Các tướng chỉ huy quân Nguyễn như Lê Văn Quân, Nguyễn Văn Thành, Tôn Thất Hội, Tôn Thất Huy...
cũng dẫn tàn quân chạy tháo thân mỗi người một ngả.
Bị truy đuổi gắt, Nguyễn Ánh phải bỏ thuyền, cùng 12 thuộc hạ (trong số đó có Lê Văn Duyệt), chạy về Trấn Giang (Cần Thơ), rồi qua Rạch Giá.
Đến đây, theo "Hoàng Việt hưng long chí", chúa Nguyễn cùng các bề tôi bị quân Tây Sơn bắt được.
Nghĩ đến cha ông ngày trước chịu ơn Nam triều, viên chỉ huy quân Tây Sơn là Chưởng cơ Trân, ngay trong đêm ấy, đã tìm cách thả.
Từ Đồng Vân, chúa Nguyễn và đoàn tùy tùng phải đi bộ về Trấn Giang.
Dọc đường lại bị quân Tây Sơn truy đuổi, nhờ có Cai đội Nguyễn Văn Trị cõng chúa Nguyễn chạy trốn, rồi được Mạc Tử Sanh đem thuyền đến đón kịp.
Trong lần chạy tháo thân này, Nguyễn Ánh và đoàn tùy tùng lại lâm vào cảnh rất khổ sở, có lúc cạn cả lương ăn, tướng Nguyễn Văn Thành phải đi ăn cướp, bị đánh trọng thương, suýt chết.
Ngày 25 tháng 1 năm 1785, chúa Nguyễn sai Mạc Tử Sanh và Cai cơ Trung sang Xiêm báo tin thất trận.
Thấy không thể trông cậy được người Xiêm, chúa Nguyễn nhờ giáo sĩ Bá Đa Lộc đem Hoàng tử Cảnh đi sang Pháp cầu viện.
Đến khi, các tướng là Nguyễn Văn Thành, Tôn Thất Huy, Tôn Thất Hội dẫn năm sáu chục người tìm đến, cả đoàn kéo ra sống ở đảo Thổ Chu.
Tháng 3, quân Tây Sơn lại tìm đến, chúa Nguyễn cùng với khoảng 200 quân tướng lại phải chạy sang đảo Cổ Cốt, rồi sang Xiêm.
Sách "Quốc Triều Chánh Biên Toát Yếu" chép:"Tháng 4 năm Ất Tỵ (1785), Ngài đến thành Vọng Các, vua Xiêm hỏi sự trạng bị thua.
Ngài nói hết chuyện Tăng, Sương tàn bạo, dân ta thán, nên thua.
Xiêm vương giận lắm, muốn chém Tăng, sương, Ngài lại hòa giải...Xiêm vương mới nguôi giận."
Sau đó, Nguyễn Ánh xin vua Xiêm cho ra ở Đồng Khoai, ngoại thành Vọng Các.
Ở đây, đoàn chúa Nguyễn lo khẩn hoang, làm ruộng, đốn củi...
Còn Nguyễn Huệ, đánh dẹp xong, đem đại quân về Quy Nhơn, cử Đô đốc Đặng Văn Trấn ở lại giữ Gia Định.
Chỉ trong thời gian một ngày, quân đội Tây sơn đã tiêu diệt gọn nhiều vạn quân Xiêm-Nguyễn, đặt toàn bộ lãnh thổ Đàng Trong dưới quyền kiểm soát của mình.
Trong trận quyết chiến này, Nguyễn Huệ đã lợi dụng địa hình, vận dụng chiến thuật một cách linh hoạt.
Đặc biệt, ông đã khéo léo kết hợp quân thủy và quân bộ để cùng tấn công, đánh đối phương trên cả bốn mặt, nhưng chủ lực là đánh thật mạnh vào sườn địch.
Xét toàn cục, cuộc tiến công trên có ý nghĩa chính trị, quân sự rất to lớn; nó có tác dụng quyết định đối với cuộc diện ở miền Nam.
Không thể tấn công đối phương ở Trà Tân, vì đây là một bản doanh tập trung đông quân và được phòng bị chặt chẽ, trong khi quân của Tây Sơn ít hơn hẳn về số lượng.
Hơn nữa trong tình hình cả nước lúc bấy giờ, đòi hỏi Nguyễn Huệ phải đánh nhanh giải quyết nhanh.
Bởi kẻ thù nguy hiểm của Tây Sơn không phải chỉ có liên quân Xiêm-Nguyễn ở Gia Định mà còn có quân chúa Trịnh ở Thuận Hóa.
Tiến công vào Trà Tân, cuộc chiến đấu chắc chắn sẽ ác liệt và kéo dài.
Như vậy, quân chủ lực tinh nhuệ của Tân Sơn bị giam chân ở phía Nam.
Rất có thể, khi ấy quân Trịnh chớp lấy thời cơ đánh vào Quy Nhơn.
Phải đồng thời đối phó với hai kẻ thù ở hai phía, quân Tây Sơn chắc chắn sẽ bị phân tán lực lượng.
Đó là những lý do vì sao Nguyễn Huệ không mở cuộc tiến công vào đó, mà chủ trương nhử địch ra khỏi căn cứ, kéo họ đến một địa hình có lợi cho quân mình, để tiêu diệt gọn bằng một trận thủy chiến..
Trận thủy chiến Rạch Gầm-Xoài Mút là một trận đánh mai phục kết hợp với bao vây tiêu diệt.
Bên cạnh đó, nhân dân còn đóng góp người, lương thực, thực phẩm và các vật dụng cần thiết khác...để hổ trợ.
Takahashi Rumiko ("kanji": 高橋留美子, "phiên âm Hán Việt": Cao Kiều Lưu Mỹ Tử) là một trong những mangaka ("người sáng tác truyện tranh Nhật Bản") xuất sắc cũng như giàu có nhất Nhật Bản hiện nay.
Các "shōnen manga" của bà như Inu Yasha, Một nửa Ranma, Mezon Ikkoku, Urusei Yatsura...
nhanh chóng được nhiều độc giả ưa thích và đã làm nên sự thành công cũng như nổi tiếng của bà.
Tính đến năm 2008, đã có hơn 170 triệu ấn phẩm của Takahashi được bán ra trên toàn thế giới.
Bà cũng đã đoạt hai Giải thưởng Manga Shogakukan ("Shogakukan Manga Award"): giải thưởng năm 1981 dành cho "Urusei Yatsura" và giải thưởng năm 2002 dành cho "Inu Yasha".
Với bề dày thành tích như trên, độc giả đã gán tặng Takahashi Rumiko biệt danh "công chúa manga".
Ngoài ra, bà còn mang danh hiệu là "họa sĩ truyện tranh được yêu thích nhất Nhật Bản".
Một điều đặc biệt là "Takahashi đã dành trọn cuộc đời mình cho manga" và đến nay bà vẫn chưa lập gia đình.
Takahashi Rumiko chào đời vào ngày 10 tháng 10 năm 1957 tại Niigata, Nhật Bản.
Và kể từ lúc đó, cô sinh viên Rumiko đã bắt đầu tìm được công việc mà mình thật sự yêu thích.
Nhận xét về "Gekiga Sonjuku", Rumiko nói: "Tôi không thấy nó giống như một trường học, tôi thấy nó giống như tham gia một câu lạc bộ."
Cũng trong thời gian ở Gekiga Sonjuku, Rumiko đã cùng làm việc với Yamamoto Atsuji và làm trợ lý cho Umezu Kazuo, một mangaka nổi tiếng về truyện kinh dị.
Và ở Nihon Josei cô cũng trờ thành bạn thân của mangaka Meijiro Hanako và tiểu thuyết gia Hikawa Reiko.
Năm 1976, Rumiko chính thức bước vào con đường của một mangaka chuyên nghiệp, khởi đầu bằng việc xuất bản các truyện ngắn trong tập san của Câu lạc bộ Manga trường Nihon Josei.
Các tác phẩm đầu tay của cô lúc đó có thể kể đến như là "Thus A Half of Them Are Gone", "Bye-Bye Road".
Phải nói, sự lựa chọn để trở thành một mangaka chuyên nghiệp của Rumiko là một quyết định hết sức khó khăn.
Cô đã gặp không ít trở ngại, từ kinh phí cho đến việc thiếu vắng sự ủng hộ của gia đình.
Đồng thời, tính cạnh tranh của công việc này thật sự rất cao, thêm nữa ở Nhật Bản, thất bại trong tìm kiếm việc làm sẽ ảnh hưởng cực lớn đến tương lai.
Cụ thể là, nếu Rumiko không tìm được công việc cho mình, chỉ trong vòng vài năm, cô sẽ không còn có cơ hội đó nữa vì khi đó, Rumiko sẽ bị các mangaka trẻ hơn nhưng năng lực không hề kém cạnh qua mặt.
Và ở Nhật Bản các sinh viên chưa ra trường thường đăng ký trước công việc của mình với các công ty, vì vậy họ thường không có đủ chỗ cho những người xin việc khác, dù có bằng cấp đi chăng nữa.
Hồi tưởng lại thời gian này, Rumiko nói:
Nhưng rồi, các tác phẩm của nữ mangaka trẻ tuổi này đã được nhà xuất bản Shogakukan để ý.
Bà nhanh chóng được Shogakukan giới thiệu tham gia sáng tác cho "Shonen Sunday" ("Thiếu niên chủ nhật"), một tạp chí manga hàng tuần cho nam giới.
Cũng chính Shonen Sunday sau đó đã trở thành nơi đăng các tác phẩm lớn của Takahashi như "Urusei Yatsura", "Một nửa Ranma" và "Inu Yasha" về sau.
Tác phẩm đầu tiên Takahashi viết ở Shonen Sunday mang tên là "Selfish Aliens", đó cũng là manga dài hơi đầu tiên của bà dưới tư cách là một họa sĩ chuyên nghiệp.
Nhưng ban đầu, việc viết truyện với cường độ 1 chương/tuần cho một tuần báo như Shonen Sunday là quá căng thẳng đối với một mangaka trẻ tuổi.
Hơn nữa, Takahashi cũng đang bận bịu với một số truyện ngắn khác, nên không thể dốc toàn lực vào "Selfish Aliens".
Phải nói lúc đó bà thường xuyên trễ hẹn trong việc viết bài, và các chương truyện của "Selfish Aliens" thì lại không được đăng tải thường xuyên.
Phải đợi đến năm 1980, thì Takahashi mới có thể cho ra đời đều đặn tác phẩm của mình.
"Selfish Aliens" đã nhận được giải thưởng "Nghệ sĩ mới" ("New Artist Award"), đó là một sự khích lệ lớn cho Takahashi trong việc xuất bản những loạt truyện dài hơi của mình.
Bản thân Selfish Aliens đã đi vào lịch sử manga với tên gọi "Urusei Yatsura" và được đông đảo otaku đón nhận nhiệt liệt trong suốt thập niên 1980.
Việc một nữ mangaka mới 20 tuổi nhưng đã gặt hái thành công ngay trong lĩnh vực manga do "nam giới" thống trị đã đem lại cho Takahashi danh hiệu "ngôi sao khuấy động làng truyện tranh Nhật Bản".
Mặc dù vậy, cuộc sống của bà lúc này cũng chưa mấy dễ chịu.
Tác giả nhiều khi đã phải ngủ ở nhà kho của khu chung cư do không chịu nổi căn phòng ấy.
Nhưng đó lại là ý tưởng cho tác phẩm lớn thứ hai của Takahashi, "Mezon Ikkoku" ("Nhà trọ Nhất Khắc") ra đời vào năm 1980, cùng thời điểm "Urusei Yatsura" bắt đầu ra mắt độc giả một cách thường xuyên.
Việc viết hai tác phẩm cùng một thời gian chính là lý do "Mezon Ikkoku" được đăng trên "Big Comic Spirit", một tạp chí cho phép Takahashi viết 1 chương truyện trong một thời gian dài đến 2 tuần.
Sau đó đến năm 1981, "Urusei Yatsura" được dựng thành anime và ngày 13 tháng 10 cùng năm được trình chiếu khán giả.
Đây là tác phẩm đầu tiên của Takahashi được dựng thành anime.
Bộ phim này cũng đánh dấu một giai đoạn hợp tác lâu dài giữa Takahashi Rumiko và hãng phim Kitty Animation.
Nhưng tôi không hối hận - thật ra tôi rất mãn nguyện khi mình đã làm như vậy.
Toàn bộ hồi ức tuổi hai mươi của tôi được khắc sâu trong hai bộ truyện này.".
Giai đoạn này được mở đầu bằng "Ningyo Shirīzu" ("Trường thiên Nhân ngư") hay còn được biết tới với cái tên "Mermaid Saga".
Sau Ningyo Shirīzu là "Ichi-Pondo no Fukuin" ("Cú đấm Phúc Âm" - còn được biết với tên tiếng Anh là "One-Pound Gopsel") xuất bản trong tạp chí Young Sunday (một tạp chí phụ của Shonen Sunday).
Hai tác phẩm này có cùng đặc điểm là được viết rời rạc, nhất là "Ichi-Pondo no Fukuin".
Những chương cuối cùng của "Ichi-Pondo no Fukuin" chỉ vừa mới được hoàn tất trong cuối thập niên 2000.
Và vì không xuất bản trên "Shonen Sunday", nên hai tác phẩm này có tính nội địa hơn và nặng về những mối quan hệ gia đình-xã hội thường ngày.
Cũng nhớ rằng trong giai đoạn cuối thập niên 1980, thị trường shōnen manga đang bị thống trị bởi các manga kiếm hiệp và võ thuật, ví dụ Bảy viên ngọc rồng của Toriyama Akira.
Bản thân Takahashi cũng yêu thích thể loại manga này, đó là lý do Một nửa Ranma lấy ý tưởng căn bản từ võ thuật, mặc dù nó vẫn có những nét riêng của Takahashi.
Đến năm 1989, các manga của bà lần đầu tiên được dịch sang tiếng Anh, và được xuất bản ở Bắc Mỹ bởi NXB Viz Media, công ty con của Shogakukan.
Về sau chính Viz Media là nơi chịu trách nhiệm xuất bản các tác phẩm của Takahashi.
Tuy nhiên, đáng tiếc là manga được dịch sang tiếng Anh đầu tiên, "Urusei Yatsura", lại không thành công vào lúc đầu.
Nguyên do một phần là rào cản về văn hóa cùng với việc tiếp thị kém.
Một điều đáng chú ý là, trái với nhiều mangaka khác, Takahashi Rumiko đã trực tiếp giới thiệu các tác phẩm manga và anime của mình tới độc giả Phương Tây.
Ngày 6 tháng 7 năm 1995, Shogakukan tổ chức một buổi lễ mừng ngày ra mắt của ấn phẩm thứ 100 triệu của Takahashi: cuốn truyện Một nửa Ranma tập số 34.
Người dẫn chương trình của buổi lễ chính là Hirano Fumi và Furukawa Toshio, hai diễn viên lồng tiếng cho nhân vật Lum và Ataru của bộ phim Urusei Yatsura.
Tất nhiên là nhân vật chính của sự kiện, Takahashi Rumiko không thể không xuất hiện.
Trong buổi lễ mừng này đã diễn ra trận "đấu vật" giữa nhân vật Saotome Genma trong "Một nửa Ranma" và Kotatsu-neko trong "Urusei Yatsura".
Kết quả "người chiến thắng thật sự là Takahashi Rumiko".
So với các tác phẩm trước kia của Takahashi Rumiko, "Inu Yasha" thể hiện một sự thay đổi rất lớn về mặt phong cách viết cũng như nội dung.
Chính tác giả Takahashi đã nhấn mạnh trong những cuộc phỏng vấn rằng, bà có ý định thay đổi như thế trong "Inu Yasha".
Mặc dù manga "Inu Yasha" đã kết thúc, nhưng sự nổi tiếng của nó tại thị trường Nhật Bản và cũng như thế giới vẫn chưa kết thúc.
Có thể nói, Inu Yasha hiện nay là một trong những manga thành công nhất, có khả năng sẽ vượt xa Ranma 1⁄2.
Với sự rút lui của Kitty Animation, tác giả Takahashi buộc phải tìm một nhà sản xuất mới để thực hiện bộ anime cho tác phẩm Inu Yasha của mình.
Và cuối cùng một ứng cử viên sáng giá xuất hiện: "Sunrise", nhà sản xuất của loạt anime nổi tiếng Mobile Suit Gundam và cũng là người đã thực hiện rất thành công anime "Thám tử lừng danh Conan".
So với Kitty Animation, Sunrise thực hiện anime với nội dung bám rất sát cốt truyện của Inu Yasha, mặc dù các nhà làm phim cũng phóng tay "chế tạo" các nhân vật và tình tiết mới.
Một số truyện ngắn khác của Takahashi cũng được dựng thành anime bởi hãng Tokyo Movie Shinsha ("TMS Entertainment"), chủ yếu là các truyện trong thập niên 1980.
Có điều, đáng tiếc là năm 2004, bộ anime của "Inu Yasha" đã kết thúc giữa chừng trong khi bộ manga vẫn còn đang tiếp diễn.
Vào ngày 30 tháng 7 đến 11 tháng 8 năm 2008, một sự kiện trọng đại khác diễn ra với Takahashi Rumiko.
Đó là buổi triển lãm "It's a Rumic World" kỷ niệm 30 năm kể từ lúc bà cho ra đời tác phẩm lớn đầu tay, "Urusei Yatsura", diễn ra tại tòa nhà Matsuya tại quận Ginza, Tokyo.
Buổi lễ nhanh chóng thu hút đông đảo sự có mặt của các otaku và trở thành một sự kiện lớn trong làng manga cũng như đối với các fan hâm mộ Takahashi.
Bản thân Takahashi cũng rất xúc động trong buổi lễ này.
Sau khi cắt băng khánh thành với Yamaguchi Kappei, Takahashi phát biểu: "Tôi rất hạnh phúc và biết ơn.
Đây là lần đầu tiên tôi được nhìn thấy tất cả các tác phẩm và nhân vật của mình trong cùng một thời điểm.
Yamaguchi cũng phát biểu rằng anh "rất vui khi thấy nhiều người đến và cảm thấy vô cùng hạnh phúc".
Ngoài ra trong buổi lễ còn có phần phỏng vấn "100 câu hỏi - trả lời có và không" dành cho Takahashi về sự nghiệp sáng tác cũng như các mặt khác của tác giả.
Đồng thời, trong buổi lễ, Takahashi cũng nói bóng gió về tác phẩm lớn tiếp theo của mình sau Inu Yasha: "Tôi vẫn tiếp tục muốn viết một tác phẩm hài hước, nhưng tôi vẫn chưa có ý tưởng gì.".
Tác phẩm này sẽ bắt đầu đăng trên tạp chí Shonen Sunday vào mùa xuân năm 2009.
Và, Viz Media sẽ tiếp tục là nhà xuất bản của phiên bản tiếng Anh của tác phẩm mới này.
Tập 1 của bản tiếng Anh sẽ ra mắt độc giả trong cùng năm.
Đó chính là bộ manga mang tên "Kyōkai no Rinne", vừa mới ra mắt độc giả vào ngày 22 tháng 4 năm 2009 trên Shonen Sunday.
Thật vậy, tuy manga Inu Yasha đã kết thúc nhưng quá trình sáng tác của người tạo ra nó vẫn còn có thể tiếp tục trong một thời gian lâu dài nữa.
Đến đầu thiên niên kỷ thứ 3, sau hơn 3 thập kỷ hành nghề, Takahashi được coi là vẫn giữ vững phong độ đỉnh cao và càng lúc càng đạt được nhiều thành công hơn nữa.
Một điều đáng nói là, vì tình yêu cho manga mà hiện này, Takahashi vẫn độc thân dù "công chúa manga" đã bước qua cái tuổi ngũ tuần.
Dù thế dường như bà không hối tiếc về việc này, bởi trong một cuộc phỏng vấn Takahashi đã thổ lộ rằng bà không hối hận về con đường của mình, nếu được chọn lại từ đầu bà vẫn sẽ làm một mangaka.
Trong hai năm dưới sự hướng dẫn của Koike Kazuo, Takahashi Rumiko đã học và hiểu được tầm quan trọng về tính cách đa dạng của các nhân vật.
Thầy Kazuo luôn nhấn mạnh: "Linh hồn của truyện tranh là nhân vật...
Đồng thời các nhân vật do Takahashi xây dựng cũng luôn chiếm được sự đồng cảm rất lớn của người đọc.
Ví dụ như nhân vật Godai Yusaku trong "Mezon Ikkoku": người đọc luôn cảm thấy buồn khi anh thất bại và tuyệt vọng, nhưng lại thật sự vui mừng khi anh đạt được thành công.
Độc giả chưa bao giờ cười trên những thất bại của anh.
Sự tương đồng này khiến độc giả nhận ra rằng: một con người không phải được đánh giá bằng tiền bạc, danh vọng hay sự nghiệp mà chính bằng tình cảm và tâm hồn của anh ta.
Hơn nữa, Takahashi còn có biệt tài tạo ra một lực lượng nhân vật rất đông đảo khiến cốt truyện luôn tươi mới và phong phú.
Bà từng thổ lộ rằng đôi khi bà giải quyết tình trạng thiếu hụt ý tưởng bằng cách...
thêm nhân vật mới để đem lại "sức sống mới" cho tác phẩm và cũng khiến tác phẩm "đỡ nhàm chán".
Đồng thời các nhân vật của bà đều được đặt trong những tình huống đặc biệt mà hiếm có mangaka nào làm được.
Và, các nhân vật của bà đều có chung một đặc tính: sự "không hoàn thiện".
Theo Takahashi Rumiko, những nhược điểm trong các nhân vật của bà sẽ mang lại tính hài hước đặc trưng cho câu chuyện, hoặc đem lại sự đồng cảm của độc giả đối với những nhân vật đó.
Một điểm giống nhau khác là các nhân vật của Takahashi Rumiko luôn thuộc dạng "trẻ mãi không già", lý do theo Takahashi, đơn giản "vì đó là mangaaaaa...".
Đặc biệt, trong các tác phẩm của mình, Takahashi đã phá tan bức rào chắn của những thành kiến "kỳ thị giới nữ" như kín đáo, yếu ớt, phụ thuộc...
mà chúng ta thường thấy trong các shōjo, shōnen manga trước đó.
Nhân vật nữ của Takahashi không những mạnh mẽ, thông minh mà còn tràn đầy tự tin và nghị lực; đôi khi cũng táo bạo không thua gì các nam vai chính.
Ngoài ra, hầu hết trong các truyện của bà, vốn không có nhân vật tốt, xấu, mà chỉ là những con người, có tình cảm yêu - giận - oán - hờn - vui - buồn...
và đôi khi trở nên kì quái tùy theo tình huống.
"Ngay cả đối với những nhân vật phản diện, tôi cũng không thể tạo ra một mẫu nhân vật mà tôi thật sự ghét.
Khi tạo ra những nhân vật phản diện, tôi suy nghĩ rất nhiều về lý do họ trở nên phản diện, về hoàn cảnh và động cơ của họ.
Tôi không thể viết họ theo cách khác.".
Những mối quan hệ tình cảm giữa các nhân vật diễn biến nhiều khi rất bất ngờ nhưng cũng rất hợp lý.
Có một điều khá thú vị là, giống như tình tiết và cốt truyện, Takahashi không thật sự thiết kế và dự trù một cách chi tiết về đặc tính nhân vật của mình.
Cụ thể là, ban đầu bà chỉ phác họa những nét chính, và "tôi thật sự không biết những đặc tính chi tiết của nhân vật trước khi tôi bắt đầu vẽ".
Bà cũng không thật sự tính trước việc mình sẽ tạo ra bao nhiêu nhân vật, mà "trong một loạt truyện nhiều tập, số lượng nhân vật cứ thế mà tăng lên.".
Bà cũng tiết lộ: người biên tập viên đầu tiên của bà góp ý "những chuyện tình tay ba là yếu tố hấp dẫn nhất".
Giải thích về việc này, Toriyama Akira cho rằng người biên tập viên đầu tiên của một mangaka luôn để lại ảnh hưởng rất lâu dài cho mangaka đó.
Một ví dụ như, Urusei Yatsura có cốt truyện chứa đầy những sự bất ngờ, những "cạm bẫy" khó đoán, luôn đưa người đọc từ ngạc nhiên này tới ngạc nhiên khác.
Một điểm đặc biệt trong các tác phẩm của Takahashi Rumiko là tính hài hước đặc trưng.
Các tác phẩm của Takahashi Rumiko, dù là thuần hài hước như Ranma hay nghiêm túc như Inu Yasha luôn đem lại cho độc giả những tràng cười sảng khoái.
Takahashi Rumiko từng nhấn mạnh rằng "hài hước" là một thế mạnh trong sáng tác của bà, bà luôn mong độc giả cười khi đọc các tác phẩm của mình.
"Tôi muốn viết những tác phẩm hài, vì đó là con đường tốt nhất để nhanh chóng đến được với độc giả.
Tôi có một nhiệm vụ phải xem độc giả cười khi họ đọc tác phẩm của tôi.
Nếu tác phẩm trở nên nghiêm túc thì rất khó để xác định độc giả có thích hay không.
Tôi nghĩ có lẽ tôi chỉ là một đứa trẻ !".
Và, các mối quan hệ tình cảm, nhất là tình yêu cũng là một nét chủ đạo trong các tác phẩm cùa Takahashi Rumiko.
Bà đã nói rằng hài hước và tình cảm là hai đề tài quan trọng trong các tác phẩm của mình.
Takahashi Rumiko từng băn khoăn về việc: liệu các tác phẩm của bà - nói chung - và các yếu tố hài hước - nói riêng - có phù hợp với thị hiếu của công chúng phương Tây không.
Những nét vẽ của bà đôi khi tưởng như đơn giản nhưng lại chứa đựng vẻ đẹp hết sức tinh tế.
Ngoài ra Takahashi còn có khả năng vẽ nên những chi tiết hết sức tinh vi và vô cùng chính xác.
Phong cách mỹ thuật của Takahashi có một sự thay đổi lớn qua thời gian.
Ban đầu, nét vẽ của bà còn tương đối thô sơ và có thể thấy rõ ảnh hưởng của một số mangaka đương thời như Tezuka Osamu.
Tuy nhiên từ thập niên 1980 trở đi, phong cách mỹ thuật của Takahashi bắt đầu có sự chuyển mình và bà đã tạo ra được những nét đặc trưng khó lẫn với các mangaka khác.
Đồng thời, nét vẽ của Takahashi trở nên sắc sảo và chi tiết hơn rất nhiều.
Nguyên nhân của việc này, một phần là bà đã có thói quen "vẽ không ngừng" từ ngày còn ở trường phổ thông; một phần khác là do bà đã có thêm một đội ngũ cộng sự tài năng.
Có một điều khá đặc biệt là các trợ lí của Takahashi Rumiko đều là nữ để tránh những chuyện phiền phức xảy ra trong quá trình làm việc.
Đội ngũ họa sĩ của Takahashi đã cho "ra lò" 100 trang manga mỗi tháng.
Một điều đáng chú ý là các manga của Takahashi Rumiko hoàn toàn được vẽ và tô màu bằng tay, không hề có sự trợ giúp nào của máy vi tính.
Takahashi từng thừa nhận là bà "không hề sở hữu chiếc máy vi tính nào cả".
Dễ thấy nhất, đó chính là văn hóa, lịch sử và con người Nhật Bản truyền thống nói riêng và Á Đông nói chung, nhất là những truyện cổ, thần thoại Nhật Bản.
"Tôi luôn muốn đưa vào tác phẩm những chất liệu Nhật Bản, lối sống và suy nghĩ Nhật Bản...
kể cả những khái niệm như cảm nhận thoáng qua của bốn mùa.".
Điều này có thể thấy rõ ràng trong các tác phẩm như "Urusei Yatsura", "Một nửa Ranma", "Ningyo Shirīzu" và "Inu Yasha".
Chủ đề về người cá và sự bất tử trong "Ningyo Shirīzu" cũng là một nét nổi bật trong thần thoại Nhật Bản.
Và Inu Yasha cho ta thấy toàn cảnh Nhật Bản vào thời Chiến Quốc, với những phong tục, tập quán, những nét văn hóa, con người Nhật Bản đặc trưng.
Một điểm khá thú vị là những cảnh khỏa thân, hoặc những tình tiết liên quan đến khỏa thân trong các tác phẩm của Takahashi cũng liên quan đến một nét văn hóa truyền thống của Nhật Bản.
Mặc dù vậy, Takahashi Rumiko chỉ đơn thuần sử dụng nó để tạo ra những tình huống trớ trêu và hài hước, bà không hề có ý định cho độc giả thấy những con người khỏa thân thật sự.
Đồng thời, những yếu tố văn hóa nước ngoài, chủ yếu là ở Âu Mỹ, và văn hóa hiện đại cũng tác động đến các sáng tác của Takahashi.
Đầu tiên những truyện tranh nổi tiếng ở phương Tây như "The Hulk, Fantastic Four, Người nhện, Archie" cũng ảnh hưởng khá nhiều đến Takahashi: "Khi tôi còn học trung học, tôi rất thích "Người nhện"...
tôi nghĩ rằng truyện tranh Nhật Bản phải cần thêm một cái gì đó, và tôi đưa chúng vào các tác phẩm của tôi.".
Một số ý kiến cho rằng các nhân vật Lum, Ataru, Mendo trong "Urusei Yatsura" có cái gì đó rất giống với Betty, Archie và Reggie trong "Archie".
Cũng phải kể đến một TV series khá nổi tiếng ở Mỹ trong các năm 1964-1972 là "Bewitched", chính nó là nguồn cảm hứng xây dựng nên nhân vật Lum trong "Urusei Yatsura".
Những phim hoạt hình Âu Mỹ như phim của hãng Disney đã phần nào đó có ảnh hưởng đến bà dù "không thật sự cụ thể".
Một số nhà văn cũng để lại nhiều ảnh hưởng đến Takahashi Rumiko.
Bà thổ lộ rằng mình rất thích đọc những truyện hài của Tsutsui Yasutaka và, dĩ nhiên, Yasutaka đã ảnh hưởng rất lớn đến phong cách sáng tác của Takahashi.
Bà nói: "Tôi từng ước mơ rằng tôi làm được những manga buồn cười như vậy."
Tuy nhiên, trong khi nhiều mangaka khác lấy điện ảnh làm cảm hứng cho các sáng tác của họ, thì "...tôi nghĩ nhiều mangaka rất thích phim điện ảnh, nhưng tôi nghĩ tôi hơi khác, vì một số lý do nào đó.
Tôi không thường xuyên xem phim lắm." Đối với Takahashi Rumiko thì: "Tôi chỉ xem phim để giải trí."
Một điều thú vị là chính tác giả đã thừa nhận: "Tôi không dùng sách báo và tài liệu tham khảo.
Khi phác thảo tác phẩm, tôi chỉ ghi chép lại những ý tưởng xuất hiện trong tâm trí tôi.
Trong đầu tôi luôn có ý tưởng, nhưng tôi chỉ thật sự tập trung khi ngồi trên bàn vẽ."
Các đơn hành bản phát hành ở Nhật Bản do Shogakukan đảm trách, còn ở Hoa Kỳ và Canada là do Viz Media đảm nhiệm.
Ngoài ra, Takahashi cũng được mời tham gia thiết kế nhân vật cho cho anime "Crusher Joe: The Movie" và game PS2 "Kidou Shinsengumi Moeken".
Xen kẽ với các truyện dài trứ danh của mình, công chúa Manga cũng đều đặn cho ra lò những manga ngắn, chủ yếu dài một chương, một số dài vài chương.
Phần lớn truyện ngắn này đã được xếp vào hai tuyển tập "Rumic World" và "Rumic Theatre".
Sáu tác phẩm dài hơi của Takahashi Rumiko đều được chuyển thể thành anime.
Còn "Ichi-Pondo no Fukuin" cũng đã dựng thành một bộ phim truyền hình dài 9 tập và phát sóng lần đầu vào năm 2008 trên kênh NTV.
Takahashi Rumiko ngoài đời là một phụ nữ lặng lẽ, đơn giản, e dè, nhưng thân thiện và có sức lôi cuốn.
Bà thích các thể loại truyện giống như "Mermaid Scar", thích có một vật nuôi như P-chan.
Công chúa manga còn là một người hâm mộ văn hóa Trung Hoa và Đông Nam Á.
Bà cũng rất thích xem kịch Takarazuka, đọc sách, xem truyện tranh.
Một trong những manga ưa thích của Takahashi là truyện tranh "Người nhện" được chuyển thể sang manga Nhật, vẽ bởi Ono Kosei, Koike và Ikegami Ryoichi.
Tuy nhiên Takahashi không thích xem phim.
Một trong những món ăn ưa thích của công chúa Manga là mì yakisoba.
Takahashi cũng rất thích đi du lịch, tuy nhiên lịch làm việc căng thẳng của một mangaka ít cho phép bà làm điều đó.
Dù sao, ngay sau khi manga "Một nửa Ranma" kết thúc, bà cũng đã kịp làm một chuyến du lịch ba tuần tới bán đảo Yucatan, Mexico.
Ngay từ những tác phẩm đầu tay vào năm 1977-1978, tài năng của bà đã được mọi người nhìn nhận và Takahashi đã sớm được đánh giá là "ngôi sao" làm chấn động làng manga Nhật Bản.
"Chúng tôi biết bà ấy sẽ trở thành họa sĩ chuyên nghiệp.
Đó chỉ là vấn đề thời gian.
Nét vẽ và cốt truyện của bà có cái gì đó rất đặc biệt" (lời của nữ nhà văn Hikawa Reiko, bạn học của Takahashi ở Gekiga Sojuku).
Giải "Nghệ sĩ mới" ("New Artist Award") cùng hai giải thưởng Manga Shogakukan đã chứng minh tài năng cũng như ảnh hưởng to lớn của bà trong làng manga.
Những tác phẩm của Takahashi luôn đạt được những hit cao và thu hút đông đảo các otaku Nhật Bản.
Tổng cộng đã có hơn 100 triệu ấn phẩm bán ra tại Nhật Bản và 170 triệu ấn phẩm trên toàn thế giới.
Doanh số của "Một nửa Ranma" bán ra tính đến tập 4 đã lên tới 4 triệu bản, và khi tập 4 được phát hành lần đầu thì tập 1 đã bán hết veo.
Tập 5 thì bán ra được tới 1 triệu bản trong vòng chưa đầy một tháng.
Bộ đĩa laser "Urusei Yatsura" toàn tập, giá đến 2600 USD một bộ, nhưng sau một tuần tung ra thị trường đã hết nhẵn.
"Mezon Ikkoku" còn thành công hơn, doanh số của nó hơn "Urusei Yatsura" đến 80%.
Fan club của "Urusei Yatsura" có thời điểm đã có tới 25 vạn thành viên.
Vì vậy, không ngạc nhiên khi Takahashi là một trong những mangaka có thu nhập cao nhất, năm 2004 số thuế thu nhập của bà đã lên tới 142,7 triệu yên Nhật (1,3 triệu USD).
Manga và anime của Takahashi Rumiko không chỉ thành công ở Nhật Bản mà còn thành công ở các nước khác, không chỉ ớ phương Đông mà cả ở Hoa Kỳ, các nước phương Tây và các nước châu Mỹ Latinh.
Theo "Animerica", "Kể từ lần đầu tiên Viz cho phát hành Urusei Yatsura khoảng 5 năm trước, rất nhiều công ty đã cho xuất bản một loạt các manga Nhật Bản bằng tiếng Anh.
Một số bán rất chạy...
trong số đó, tác phẩm của bà (Takahashi) trở nên phổ biến nhất...".
Giải thưởng Inkpot Award tại Hội nghị Truyện tranh San Diego năm 1994 là biểu hiện của sự thành công này.
Takahashi Rumiko không chỉ nổi tiếng về tài năng của mình.
Ở Nhật Bản bà còn được biết đến là một người phụ nữ lặng lẽ, ít khi tiếp xúc với báo chí và, đặc biệt, bà còn là một mangaka giữ uy tín tuyệt đối trong công việc.
Bà nói: "Cách tốt nhất để tránh được thảm họa trễ hẹn là phải hoàn tất công việc càng sớm càng tốt.
Lúc đó những biên tập báo sẽ không phải tới gõ cửa làm phiền bạn nữa, và bạn có thể sống một cuộc sống yên ổn.
Tôi thường cố gắng làm xong sớm công việc, và tôi đã dành được một khoản thời gian kha khá cho bản thân mình...".
Đánh giá về Takahashi, Frederik Schodt, tác giả của quyển sách nổi tiếng "Manga!
The World of Japanese Comics" (NXB Kodansha 1986) nói: "Tôi không tìm thấy bất cứ yếu điểm nào của bà ấy.
Thực tế, những người tôi biết đã từng gặp bà ấy đều bị bà ấy quyến rũ."
Nhận được nhiều lời ngợi khen như vậy, nhưng Takahashi Rumiko vẫn tỏ ra khiêm tốn.
Takahashi luôn nhắc đi nhắc lại một câu: "Mong ước cả đời tôi là được viết truyện.
Tôi không hề mong đợi sẽ thay đổi được thế giới." Và câu trả lời của trang "Anime Academy" là: "Xin lỗi Rumiko nhưng đã quá muộn!
Bà đã làm được điều đó mất rồi !"
Cùng với Lev Tolstoy, Dostoevsky được xem là một trong hai nhà văn Nga vĩ đại thế kỷ 19.
Các tác phẩm của ông, như Anh em nhà Karamazov hay Tội ác và hình phạt đã khai thác tâm lí con người trong bối cảnh chính trị, xã hội và tinh thần của xã hội Nga thế kỷ 19.
Tuy nhiên ở Liên Xô, sau Cách mạng tháng Mười, người ta hầu như phủ nhận toàn bộ các sáng tác của Dostoevsky.
Từ 1972, tác phẩm của Dostoevsky mới được nhìn nhận lại và đánh giá đúng mức ở quê hương của mình.
Dostoevsky sinh năm 1821 ở Moskva, là con trai thứ hai trong gia đình có 7 anh em.
Cha ông là Mikhail, vốn dòng dõi quý tộc nhưng đã sa sút, một bác sĩ quân y sau khi nghỉ hưu làm việc tại bệnh viện Maryinski chuyên chữa trị các người nghèo.
Mẹ ông là Maria Feodorovna, con một thương gia.
Dù bị bố mẹ cấm, Dostoevsky vẫn thích lẻn ra vườn của bệnh viện, nơi những bệnh nhân đau khổ ngồi sưởi nắng.
Cậu bé Dostoevsky thích dành thời gian ngồi bên các bệnh nhân và lắng nghe các câu chuyện của họ.
Tuy vậy, những thư từ và tường thuật cho thấy giữa Dostoevsky và bố có một mối quan hệ khá tốt đẹp.
Năm 1837, mẹ của Dostoevsky mất vì bệnh lao.
Ông Mikhail quyết đinh gửi các con trai của mình tới Học viện Kỹ thuật Quân sự ở Saint Peterburg.
Năm 1839, ông nghe tin bố mình qua đời.
Mặc dù chưa bao giờ được kiểm chứng, một số người tin rằng Mikhail Dostoevsky chết bởi chính những người nông nô của ông.
Theo một câu chuyện, trong một cơn say rượu, ông đã làm họ phẫn nộ và họ đã giữ ông ta, đổ vodka vào miệng ông tới khi chết.
Những tình tiết tương tự được Dostoevsky miêu tả trong "Bút ký dưới hầm".
Một số khác lại tin rằng ông đã chết vì những nguyên nhân tự nhiên, còn câu chuyện sát nhân là do một người chủ trại láng giềng bịa đặt để có thể mua các tài sản với giá rẻ.
Vài người lập luận rằng những tính cách của người cha đã ảnh hưỏng lớn tới nhân vật Fyodor Pavlov Karamazov trong "Anh em Karamazov", nhưng những ý kiến này chịu nhiều chỉ trích.
Dù sao đi nữa sự kiện này đã ảnh hưởng lớn tới tâm hồn ông, đó là một cách giải thích cho chủ đề tội ác luôn xuất hiện trong các tác phẩm của Dostoevsky.
Dostoevsky mắc chứng động kinh.
Cơn động kinh đầu tiên xảy ra năm ông lên chín và thỉnh thoảng lại xuất hiện trong suốt cuộc đời ông.
Ở Học viện Kỹ thuật Quân sự Saint Peterburg, ông phải học toán học, một môn ông xem thường.
Tuy vậy, ông cũng học văn học từ Shakespeare, Pascal, Hugo, Balzac, và E.T.A Hoffmann.
Tập trung vào các lĩnh vực khác, Dostoevsky vẫn làm tốt các bài kiểm tra toán và nhận được học bổng năm 1841.
Năm đó, ông được cho là đã viết hai vở kịch chịu ảnh hưởng của nhà thơ/ nhà viết kịch lãng mạn Đức Friedrich Schiller là Mary Stuart và Boris Gordunov.
Các vở kịch này chưa sưu tầm được.
Dostoevsky tự miêu tả mình thời kỳ này như một người mơ mộng và tôn sùng Schiller.
Nhưng sau này, ở thời kỳ đỉnh cao tài năng, ý kiến của ông đã thay đổi và thỉnh thoảng ông chế giễu Schiller.
Khoảng cuối năm 1944, Dostoevsky bắt tay vào viết tiểu thuyết.Tác phẩm đầu tiên ra đời một năm sau đó, "Những kẻ bần hàn" (Бедные люди).
Khi mới in dưới dạng các phần trên tập san Sovremennik(Hiện đại),cuốn sách đã rất được hoan nghênh.
Theo chuyện kể, biên tập viên của tờ bào, nhà thơ Nikolai Nekrasov đi vào văn phòng của nhà phê bình Vissarion Belinsky và nói: "Một Gogol mới hiện".
Cuốn tiểu thuyết được xuất bản thành sách những năm sau đó đã khiến Dostoevsky sơm nổi tiếng ở tuổi 24.
Tuy nhiên, cuốn truyện vừa "Con người kép" (Двойник) và những tác phẩm ông viết mấy năm sau đó ("Tiểu thuyết chín chữ", "Ông Prokharchin", "Bà chủ"...) không được đánh giá cao.
Nhiều người đã cảm thấy tiên đoán của Belinsky, rằng F.Dostoevsky sẽ thành một trong những nhà văn Nga vĩ đại nhất có vẻ đã lầm lẫn.
Năm 1847, Dostoevsky tham gia vào nhóm Petrashevsky, một diễn đàn do Mikhail Vasilevich Petrashevsky - một người chịu ảnh hường của Fourier khởi xướng.
Như phần lớn các diễn đàn của giời trí thức ở Peterburg bấy giờ, đó là một tập hợp phức tạp của trí thức, sinh viên, viên chức...
chủ yếu thảo luận văn học và nhất là triết học phương Tây, cũng như một loạt câc vấn đề xã hội khác.
Tuy không có quan điểm chính trị rõ rệt, phần lớn hội viên bất mãn với chế độ Nga hoàng.
Bất an về cuộc cách mạng 1848 ở châu Âu, Nga hoàng Nicholas I đã quyết định đàn áp các diễn đàn như vậy.
Ngày 23 tháng Tư năm 1849, Dostoevsky bị bắt.
Sau 9 tháng nằm tù trong hầm pháo đài Petropavlovskaya, ngày 16 tháng Mười một, Dostoevsky cùng 15 người khác bị đưa ra tòa và kết án tử hình.
Ngày hành hình, họ đứng trong thời tiết lạnh giá để chờ đợi một loạt súng mà vào phút chót bị bãi bỏ bởi một lệnh ân xá của Nga hoàng.
Thay vào đó, họ bị kết án 4 năm lao động khổ sai tại Omsk, thuộc tây nam miền Sibir.
Sau này Dostoevsky có mô tả cho người em của mình rằng những năm tháng khắc nghiệt đó với ông như "bị đóng trong quan tài".
Về trại lính đổ nát mà "đáng lẽ phải sụp xuống từ một năm trước", ông kể lại:
Ông ra khỏi nhà tù năm 1854, nhưng phải phục vụ trong Trung đoàn Siberia.
Ông đã trải qua 5 năm kế tiếp như là một binh nhì (sau thành trung úy) ở Tiểu đoàn 7, đóng tại lâu đài của vùng Semipalatinsk(nay thuộc Kazakhstan).
Thời gian ở đây, ông bắt đầu mối quan hệ với Maria Dmitrievna Isayeva, vợ một người bạn.
Họ kết hôn vào tháng Hai 1857, khi người chồng qua đời.
Những trải nghiệm thời gian ở tù và quân ngũ đã làm thay đổi lớn niềm tin tôn giáo và chính trị của ông.
Nhưng còn mạnh mẽ hơn là sự tăng cường đức tin Cơ đốc, nhất là Chính thống giáo (Sau này ông mô tả sự chuyển biến này trong truyện ngắn Bác nông dân Marey).
Từ đây Dostoevsky đứng trên thái độ phê phán hơn với triết học châu Âu đường thời, đồng thời có thái độ khắc nghiệt với với các trào lưu hư vô và xã hội chủ nghĩa.
Về mặt xã hội, ông quay ra chỉ trích những người cách mạng, nghi ngờ những cải cách xã hội và ngả sang những quan điểm bảo thủ.
Số cuối cùng bị hủy bởi bài tường thuật của nó về Cuộc nổi dậy tháng Giêng ở Ba Lan năm 1863.
Năm đó ông đi du lịch châu Âu và thường xuyên chơi bạc trong các casino.
Ông đã gặp Apollinaria Suslova, một người đàn bà đẹp mà ông đã lấy làm hình mẫu cho hai nhân vật tên Katerina Ivanovna trong Anh em nhà Karamazov và Tội ác và hình phạt.
Dostoevsky chìm sâu vào trầm uất và bài bạc.
Ông thua rất nhiều, có câu chuyện kể rằng ông đã hoàn tất "Tội ác và trừng phạt" với một sự gấp gáp điên cuồng vì mong mỏi khoản tiền trả trước của nhà xuất bản.
Cuối cùng, ông thật sự rỗng túi.
Dostoevsky trở về nước Nga sau cái chết của vợ (1864) và anh trai Mikhail (1865).
Thời gian này, vì tiếp tục vướng vào cờ bạc, ông mắc nợ rất nhiều và phải sáng tác để trả nợ, nhưng không vì thế mà ông dễ dãi với những sáng tác của mình.
Năm 1864 xuất hiện cuốn "Bút ký dưới hầm" (Записки из подполья).
Năm 1865, Dostoevsky bắt đầu viết "Tội ác và hình phạt" (Преступление и наказание), một trong những tác phẩm quan trọng nhất của ông.
"Tội ác và hình phạt" được đăng từng kỳ trên tờ báo "Người đưa tin Nga".
Vì nhu cầu viết nhanh hơn, theo lời khuyên của một người bạn, ông quyết định tuyển một thư ký.
Đó là Anna Grigorievna Snitkina, một cô gái rất trẻ, mới 20 tuổi.
Năm 1867, Dostoevsky kết hôn với Anna và cùng nhau đi du lịch châu Âu.
Thời gian này ông sáng tác cuốn "Thằng ngốc" (Идиот).
Năm 1868, Anna sinh hạ đứa con gái Sonya nhưng bé gái này bị chết yểu sau vài tháng.
Về sau, Dostoevsky có thêm 3 con: con gái Lyubov sinh năm 1869, con trai Fyodor sinh năm 1870 và con trai Alyosha sinh năm 1875.
Fyodor Dostoevsky trở lại Sankt-Peterburg vào năm 1871 và liên lạc với các nhóm bảo thủ.
Trong hai năm 1871 và 1872, ông viết tác phẩm "Lũ người quỷ ám" (Бесы).
Sức khỏe của ông luôn yếu kém sau những năm lao tù tại miền Sibir, chứng bệnh động kinh thêm nặng và thời gian này ông còn mắc bệnh lao phổi, rồi căn bệnh trở thành ung thư phổi.
Năm 1880, ông xuất bản cuốn "Anh em nhà Karamazov" (Братья Карамазовы).
Đó là cuốn tiểu thuyết cuối cùng và được xem là lớn của ông.
Với tác phẩm này, Dostoevsky được toàn thế giới công nhận là một trong những đại văn hào nước Nga.
Dostoevsky mất năm 1881 tại Sankt-Peterburg.
Máy bay tàng hình đóng vai trò nổi bật nhất trong cuộc Chiến tranh vùng Vịnh.
Vật liệu làm khung của máy bay tàng hình thì có nhiều, chủ yếu là nguyên liệu phức hợp gồm carbon trộn với nhựa cây.
Vật liệu phức hợp kiểu như thế này có đặc điểm là cứng, nhẹ, có thể hấp thụ được sóng của radar..
Còn phải kể thêm rằng máy bay ném bom tàng hình B-2 của Mỹ có cỏ ngoài sử dụng vật liệu kiểu tổ ong làm lớp vải lót để giảm thiểu tối đa khả năng phạn xạ của sóng radar.
Để thu được hiệu quả cao nhất, người ta cờn sơn ngoài chiếc máy bay một lớp sơn tàng hình bằng bột mịn niken, coban hoặc kim loại-kim loại đã bị oxy hóa.
Lớp sơn này có thể làm tổn thương sóng radar, có tác dụng làm trong sóng.
Ngoài ra, cũng phải kể tới một chất liệu của muối kiềm chuyển sóng radar thành nhiệt năng và không thể phản xạ lại.
Đây cũng là yếu tố không thể không đề cập đến nếu nói về máy bay tàng hình.
Phải nhớ rằng, kết cấu ngoại hình đặc biệt cũng có thể làm máy bay tàng hình được.
Thông thường, thân máy bay có hình trụ tròn và thân, cánh, đuôi tạo thành một kết cấu liên kết liên tiếp, đều có thể làm cho sóng radar sinh ra quay trở lại radar và thu sóng phản xạ của anten.
thì có thể phá vỡ sự phản hồi sóng radar, làm cho sóng phản xạ yếu đi, thậm chí hầu như không có.
Để giải quyết vấn đề này, người ta có thể dùng thiết bị hút âm hoặc thiết kế loại động cơ có âm thanh rất nhỏ.
Một số lượng máy bay tàng hình nhỏ có thể thay thế một toán lớn những phi cơ bình thường mà vẫn có thể tạo được hiệu quả chiến đấu tương đương, có khi còn cao hơn.
Biện pháp này đôi khi giúp tiết kiệm đáng kể ngân sách quân đội sau một thời gian dài sử dụng.
Máy bay tàng hình cho phép người ta tấn công vào những điểm mục tiêu quan trọng, trong khi vẫn che giấu được hành vi của mình.
Bởi vì không ai có thể phát hiện ra hay ít nhất là biết được kẻ tấn công, những người trong cuộc có thể từ chối bình luận và từ đó tránh được chiến tranh.
Dù vậy, lập luận này được một số người bác bỏ là chưa chắc chắn.
Sự sản xuất và vận hành mẫu chiến đấu cơ tàng hình này có thể gây động lực cho đối thủ trong quyết định của họ về việc tiến hành chạy đua vũ trang với mục đính tạo ra những máy bay tương tự.
Điều này có thể làm suy yếu nền kinh tế (có thể giả sử là yếu hơn) của họ, tức là tạo thuận lợi cho kẻ thù.
Chương trình Chiến lược phòng ngự kế hoạch ("Chiến tranh giữa các vì sao") của Hoa Kỳ thực hiện năm 1980 cũng để đạt mục đính tương tự nhằm chống lại Liên Xô.
Máy bay tàng hình cần rất nhiều hệ thống điều khiển với giao tiếp được điện tử hóa để đảm bảo an toàn nên thường gây tốn thêm chi phí đồng thời làm mẫu máy bay tăng thêm trọng lượng.
Tuy vậy, điều này rất khó có thể xảy ra nhờ vào các thiếc kế chống tác động của các thiết bị điện tử được tiến hành bởi Không quân Hoa Kỳ.
Máy bay tàng hình chịu nhiều bất lợi lớn khi bị phát hiện bởi kẻ thù.
Vì bất lợi đó mà các phi cơ này không thể vượt qua tốc độ âm thanh mà tẩu thoát một cách nhanh chóng.
Điều này khiến chúng dễ bị tấn công bởi các máy bay đánh chặn, loại máy bay có khả năng đạt tới tốc độ Mach 2 (tốc độ siêu thanh 2) hoặc cao hơn nhờ có thùng chất đốt phụ.
Sự điện toán hóa ở mức độ cao cùng một số lượng lớn các thiết bị điện tử được lắp đặt trong máy bay tàng hình làm chúng dễ trở thành mục tiêu bởi các sự phát hiện thụ động.
Thiết bị dã chiến di động Tamara được sản xuất bởi Cộng Hòa Séc có thể bắt được những rò rỉ điện từ rất nhỏ, thậm chí là từ các máy bay có lá chắn tốt nhất.
Các máy dò Tamara cung cấp cự ly tổng quát / thông tin về khoảng cách cho các radar phòng không, để rồi các radar này sẽ tiến hành khóa mục tiêu bằng cách sử dụng phép quét hội tụ cao.
Các máy bay tàng hình là những thiết bị đòi hỏi bảo trì ở mức độ cao.
Các cửa sổ buồng lái được dát một lớp kim loại mỏng bằng vàng và idium.
Nếu vỏ máy bay bị đâm thủng bởi một viên sỏi bắn lên từ đường băng, hay nếu mưa lớn làm hư hại các lớp sơn trên, mức độ phản hồi sóng điện từ bất thường của máy bay sẽ có thể tăng đột ngột.
Các máy bay tàng hình thường được vận hành từ các căn cứ nhà, nơi có những nhà kho được trang bị điều hòa nhiệt độ có khả năng cung cấp những điều kiện bảo trì và cất giữ tối ưu.
Các máy bay tàng hình vẫn có nguy cơ bị phát hiện một cách tức thì trước, trong khi và sau khi nó sử dụng vũ khí.
Ngay khi cửa chứa bom được mở ra, chỉ số RCS của máy bay sẽ tăng gấp bội và thậm chí một hệ thống radar đời cũ cũng có thể xác định được vị trí của nó.
Các phi công điều khiển máy bay tàng hình nhận được một khoá huấn luyện đặc biệt để giảm thiểu sự phản hồi sóng của vũ khí trong vòng 15-25 giây.
Đối với các oanh tạc cơ (bán tàng hình) thể hệ thứ 4 và thứ 5, vũ khí không đối đất được mang chủ yếu trên các khoang chứa vũ khí bên ngoài, chấp nhận nguy cơ bị phát hiện cao hơn.
Khoang vũ khí bên trong được dành riêng cho các loại tên lửa chống máy bay khác nhau.
Bởi vì tất cả các máy bay tàng hình hoàn toàn đều mang vũ khí ở bên trong thân nên lượng đầu đạn vũ trang có thể sử dụng được là hạn chế.
Chiếc F-117 chỉ mang được hai quả bom laser trên thân, đòi hỏi tin tức tình báo phải ở mức độ tin cậy cao để có thể thực hiện thành công phi vụ.
Chiếc B-2 Spirit tải theo một lượng lớn bom, nhưng cũng vì vậy mà nó có tốc độ thấp (gần tốc độ âm thanh), dẫn đến việc kéo dài thời gian thực hiện phi vụ.
Ví dụ sẽ là 18 - 24 tiếng đồng hồ nếu nó bay nửa vòng trái đất để tấn công các mục tiêu ở hải ngoại.
Bởi vậy việc lên kế hoạch chi tiết và thu thập các thông tin tình báo một cách đúng lúc là tối quan trọng cho sự thành công của mỗi lần xuất kích.
Trong trường hợp các mục tiêu di động có thể bị tấn công, chiếc Spirit sẽ phải tin vào các thông tin từ vệ tinh hay làm theo chỉ dẫn của các hoa tiêu để đảm bảo thực hiện thành công hành trình bay.
Các máy bay tàng hình thường có một khả năng vận hành tối đa hạn chế.
Máy bay tàng hình vẫn có thể được thấy bởi mắt thường, khiến quá trình triển khai của nó phụ thuộc nào thời tiết và thời điểm trong ngày.
Những nhiệm vụ tầm xa và đặc tính tránh xa các thiết bị radar làm cho không quỹ đạo, quỹ đạo hạ cánh và cất cánh của nó có thể được dự đoán một cách dễ dàng hơn.
Trong khi chiếc máy bay có thể ngụy trang tốt, các vật dụng tiếp tế rất có thể làm lộ sự hiện diện của nó.
Xét về phương diện lý thuyết, tồn tại một số phương pháp phát hiện máy bay tàng hình từ xa nhưng chưa có cách nào trong số đó từng được áp dụng trong thực tế chiến đấu.
Một hệ thống có thể sử dụng các tín hiệu từ cả sóng TV băng tần thấp và sóng radio FM (các giải tần thấp này có thể gây ra sự cộng hưởng mặt cắt ra đa) hoặc điện thoại di động.
Radar bước sóng dài cỡ mét có khả năng phát hiện máy bay tàng hình tốt hơn nhiều so với radar thường (sử dụng bước sóng cỡ cm).
Một hệ thống SA-3 của Nam Tư, dù cũ kỹ nhưng nhờ sử dụng radar loại này đã bắn hạ thành công một chiếc F-117 của Mỹ vào năm 1999.
Những máy bay sử dụng hệ thống IRST hiện đại nhất được biết đến là các phiên bản Sukhoi Su-27 của Nga.
Hệ thống OLS-35 trang bị trên Su-35 được tuyên bố có thể phát hiệu tín hiệu hồng ngoại phát ra từ máy bay địch ở cự ly tới 90 km, trong khi những hệ thống mạnh hơn vẫn đang được phát triển liên tục.
Với tia hồng ngoại phản hồi cùng tên lửa "bắn và quên", máy bay sử dụng công nghệ này có thể nhắm bắn máy bay tàng hình mà không phải sử dụng tín hiệu radar dò tìm.
Máy bay tàng hình "biến mất" trước radar nhưng nó không tàng hình về quang học, tức là vẫn quan sát được bằng mắt thường.
Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới được thành lập vào năm 1920 và có tổng hành dinh tại Genève, Thụy Sĩ.
Tổ chức là đồng nhiệm tương ứng với Hội Nữ Hướng đạo Thế giới ("World Association of Girl Guides and Girl Scouts, viết tắt là WAGGGS).
Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới được tổ chức thành nhiều vùng và hoạt động có các bộ phận như Hội nghị, Ủy ban và Văn phòng.
Hội nghị Hướng đạo Thế giới ("World Scout Conference") là một bộ phận điều hành và nhóm họp mỗi ba năm một lần, trước đây là Diễn đàn Thanh thiếu niên Hướng đạo Thế giới ("World Scout Youth Forum").
Hội nghị Hướng đạo Thế giới là "đại hội đồng" ("general assembly") Hướng đạo và bao gồm sáu đại diện từ mỗi hội Hướng đạo thành viên.
Nếu một quốc gia có hơn một hội Hướng đạo thì các hội thành lập một liên hội để dể điều hợp và chọn đại diện quốc tế chung.
Tại Hội nghị Hướng đạo Thế giới, những nỗ lực họp tác cơ bản đã được đồng thuận và một kế hoạch họp tác hỗ tương được phê chuẩn.
Kỳ Hội nghị Hướng đạo Thế giới vừa qua được tổ chức vào năm 2005 tại Hammamet, Tunisia.
Kỳ Hội nghị Hướng đạo Thế giới sắp tới sẽ được tổ chức vào năm 2008 tại Hàn Quốc.
Ủy ban Hướng đạo Thế giới ("World Scout Committee") là bộ phận hành chánh chính của Hội nghị Hướng đạo Thế giới và bao gồm các thiện nguyện viên được bầu lên.
Ủy ban Hướng đạo Thế giới đại diện Hội nghị Hướng đạo Thế giới trong các cuộc họp của toàn hội nghị.
Thành viên của Ủy ban Hướng đạo Thế giới được bầu lên tại Hội nghị Hướng đạo Thế giới với nhiệm kỳ sáu năm.
Các thành viên được bầu lên không phân biệt quốc tịch của họ.
Lần đầu tiên nó được trao tặng cho Robert Baden-Powell bởi một quyết định nhất trí của Ủy ban Quốc tế (tên lúc đó của Ủy ban Hướng đạo Thế giới) vào ngày lập ra giải Sói Đồng tại Stockholm năm 1935.
Văn phòng Hướng đạo Thế giới ("World Scout Bureau", trước đây là "International Bureau") là ban thư ký thực hiện những hướng dẫn của Hội nghị Hướng đạo Thế giới và Ủy ban Hướng đạo Thế giới.
Văn phòng Hướng đạo Thế giới được điều hành bởi tổng thư ký và được phụ giúp bởi một ban tham mưu nhỏ gồm những nhân viên kỹ thuật nghiệp vụ.
Văn phòng Hướng đạo Thế giới có trụ sở chính tại Genève, Thụy Sĩ và có các văn phòng chi nhánh tại sáu vùng:
Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới được tổ chức đúng bốn năm một lần dưới sự bảo trợ của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới, và thành viên của Hội Nữ Hướng đạo Thế giới cũng được mời tham dự.
Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới cũng tổ chức World Scout Moot, một Trại Họp bạn cho lứa tuổi từ 17-26, và tổ chức World Scout Indaba, một trại hội ngộ cho các huynh trưởng Hướng đạo.
Quỹ Hướng đạo Thế giới là một quỹ thường trực được điều hành bởi một Ban Thống đốc ("Board of Governors") riêng và được ủng hộ bởi quyên góp để phát triển các chương trình Hướng đạo khắp thế giới.
Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới là một tổ chức phi chính phủ ("non-governmental organization", hay NGO), và có đại diện phong trào Hướng đạo tại Liên Hiệp Quốc.
Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới và Hội Nữ Hướng đạo Thế giới có tư cách cố vấn tổng quát tại Hội đồng Xã hội và Kinh tế của Liên Hiệp Quốc.
Phù hiệu thành viên của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới là một phù hiệu tròn màu tím có một hoa bách hợp ("fleur-de-lis") ở giữa, vây quanh bởi một sợi dây có nút dẹt ("reef knot").
Hoa bách hợp là một biểu tượng xưa, lúc ban đầu được Baden-Powell dùng cho các trinh sát hiện dịch trong quân đội Anh và sau đó được thiết kế lại và đem xử dụng cho Hướng đạo.
Đầu mũi tên đại diện cho hướng bắc trên la bàn và có ý nghĩa là chỉ cho người Hướng đạo đi đúng hướng trên con đường phục vụ và đoàn kết.
Ba cánh trên hoa bách hợp đại diện ba bổn phận, đối với Thượng đế, chính mình và mọi người.
Hai ngôi sao năm cánh có ý nghĩa là chân lý và kiến thức, cùng với mười cánh tượng trưng cho mười điều Luật Hướng đạo.
Sự kết nối ở phần dưới của hoa bách hợp chỉ gia đình Hướng đạo.
Vòng dây tròn tượng trưng cho sự đoàn kết và gia đình Phong trào Hướng đạo Thế giới.
Theo truyền thống tại Hoa Kỳ, Hội Nam Hướng đạo Mỹ ("Boy Scouts of America" - BSA) dùng biểu tượng này làm phần thưởng gọi là World Crest.
Nó được trao tặng cho các Hướng đạo sinh và huynh trưởng Hướng đạo đã tham dự một sự kiện Hướng đạo quốc tế như Trại Họp bạn Thế giới.
Năm 1991, Hội Nam Hướng đạo Mỹ đã dùng nó như một phần trên đồng phục cho tất cả các Hướng đạo sinh.
Trong nhiều tình huống bất thường, có nhiều nhu cầu của thanh thiếu niên Hướng đạo đã tạo ra một vài sự sắp xếp trật tự lý thú, có thể trả lời trực tiếp từ Văn phòng Hướng đạo thế giới.
Trong nhiều năm, có một đoàn Nam Hướng đạo Liên Hiệp Quốc đang hoạt động với vài đạo ("scout troup") tại Làng Parkway ở Thành phố New York, nhưng chỉ còn có 14 thành viên trong năm 1959.
Các ấn bản của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới gồm có:
Đại dịch COVID-19 do virus SARS-CoV-2 gây ra được xác nhận lần đầu tiên tại Việt Nam vào ngày 23 tháng 1 năm 2020.
Tính đến 18:00 ngày 13 tháng 6, Việt Nam ghi nhận 334 ca nhiễm, trong đó có 323 bệnh nhân đã xuất viện và chưa ghi nhận trường hợp tử vong do bị nhiễm nào.
Việt Nam đã thực hiện các biện pháp cách ly, theo dõi và hạn chế người đến từ vùng có dịch, đóng cửa biên giới và triển khai việc thực hiện khai báo y tế.
Việc đi lại, buôn bán trong nước cũng bị hạn chế.
Trước tình hình dịch bệnh, Chính phủ Việt Nam đã có nhiều biện pháp khác nhau nhằm hỗ trợ người dân, giảm thiểu chi phí khám chữa bệnh và xét nghiệm virus.
Cũng như hầu hết các quốc gia bị ảnh hưởng bởi dịch bệnh trên thế giới, Việt Nam đã phải chịu tác động đáng kể lên kinh tế, xã hội.
Giai đoạn 1 gồm 16 ca bệnh COVID-19 đầu tiên.
Vào ngày 1 tháng 2, một người phụ nữ 25 tuổi (#6) được xác định nhiễm virus corona tại tỉnh Khánh Hòa.
Cô đã tiếp xúc với một nhân viên tiếp tân và có liên quan đến 2 cha con người Trung Quốc (trường hợp #1 và 2).
Ngày 25 tháng 2, trường hợp #16 được tuyên bố hồi phục và xuất viện.
Đây cũng là ca cuối cùng trong 16 ca đầu tiên ở Việt Nam xuất viện.
Trong 16 ca nhiễm SARS-CoV-2 đầu tiên, Việt Nam đã có nhiều trường hợp bệnh nhân, bao gồm từ trẻ sơ sinh cho đến người cao tuổi, người mắc nhiều chứng bệnh nền.
Các bệnh viện đã tổ chức hội chẩn, đưa ra phác đồ điều trị tốt nhất cho từng bệnh nhân, khống chế được các bệnh lý nền, giúp tạo nên cơ hội để điều trị virus corona thành công.
Ngoài ra, các biện pháp cách ly và xét nghiệm giúp phát hiện sớm virus cũng góp phần thành công trong việc chữa trị.
Giai đoạn 2 gồm các ca bệnh xâm nhập từ nước ngoài.
Tối ngày 6 tháng 3, Hà Nội đã công bố trường hợp đầu tiên dương tính với virus corona, là một phụ nữ 26 tuổi.
Đây là trường hợp nhiễm thứ 17 (#17) tại Việt Nam.
Trường hợp #17 đã chấm dứt chuỗi liên tiếp 22 ngày Việt Nam không có thêm ca nhiễm mới, mặc dù trong thời gian đó đã có nhiều trường hợp nghi nhiễm và được cách ly.
Tối ngày 19 tháng 3, tổng số bệnh nhân trên cả nước lên 85.
Giai đoạn 3 với nguy cơ lây lan trong cộng đồng.
Ngày 21.3, Việt Nam tạm dừng nhập cảnh đối với tất cả người nước ngoài từ 0 giờ ngày 22.3, đồng thời thực hiện cách ly tập trung 14 ngày đối với mọi trường hợp nhập cảnh.
Từ 0 giờ ngày 1 tháng 4, Việt Nam thực hiện cách ly xã hội trong vòng 15 ngày.
Cùng ngày, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc công bố dịch COVID-19 trên phạm vi cả nước, thay thế cho quyết định công bố dịch trước đó vào ngày 1 tháng 2 năm 2020.
Giai đoạn 4 là giai đoạn Việt Nam đã kiểm soát tốt dịch bệnh.
Từ ngày 23 tháng 4, cả nước cơ bản dừng cách ly xã hội nhưng vẫn tiếp tục đảm bảo các quy tắc phòng chống dịch.
Ngày 25 tháng 4, Thủ tướng ban hành chỉ thị 19 nhằm tiếp tục các biện pháp phòng, chống dịch COVID-19 trong tình hình mới
Số lượng bệnh nhân tăng lên đã tạo ra mối quan tâm lớn trong cộng đồng.
Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đã chỉ đạo các biện pháp ngăn chặn và chống lại sự lây lan của bệnh sang Việt Nam, cũng như cảnh báo công dân Việt Nam tránh đến các khu vực có dịch.
Thứ trưởng Bộ Y tế Đỗ Xuân Tuyên nói rằng Việt Nam đã cân nhắc việc đóng cửa biên giới với Trung Quốc như là một biện pháp đối phó cần thiết.
Từ ngày 23 tháng 1, Saigon Tourist thông báo rằng họ đã hủy bỏ tất cả các tour du lịch đến hoặc quá cảnh ở Vũ Hán.
Ngày 24 tháng 1, Cục hàng không dân dụng Việt Nam đã ra lệnh hủy bỏ tất cả các chuyến bay đến và từ Vũ Hán.
Khi có ổ dịch lớn trên địa bàn, Vĩnh Phúc đã thắt chặt công tác giám sát, lập các chốt kiểm soát nhằm ngăn chặn dịch.
Từ 15 tháng 3, Vietnam Airlines ngừng chuyên chở hành khách trên các chuyến bay từ Luân Đôn (Anh), Paris (Pháp), Frankfurt (Đức) tới Việt Nam.
Từ 25 tháng 3, hãng sẽ giảm 14 chuyến bay mỗi tuần của các đường bay giữa TP.
Hồ Chí Minh, Hà Nội và ba địa điểm trên.
Ngày 17 tháng 3 năm 2020, Văn phòng Chính phủ ra thông báo 102/TB-VPCP kết luận của Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc tại cuộc họp Thường trực Chính phủ về phòng, chống dịch COVID-19.
Theo đó, việc tạm ngừng cấp thị thực cho người nước ngoài nhập cảnh Việt Nam được triển khai trong khoảng thời gian 30 ngày, bắt đầu từ 0 giờ ngày 18 tháng 3 năm 2020.
Lượng người cách ly tại các địa phương cũng tăng cao trong những ngày cuối tháng ba.
Tương tự, Bộ Giao thông Vận tải đã chỉ đạo Cục Hàng không ngừng vận chuyển công dân Việt Nam trên các chuyến bay quốc tế về sân bay Nội Bài.
Thay vào đó, các chuyến bay sẽ hạ cánh xuống sân bay Vân Đồn (Quảng Ninh).
Các cửa khẩu đường bộ tiếp giáp Lào, Campuchia, Trung Quốc cũng được thắt chặt, tăng cường nhân lực nhằm đối phó với dịch bệnh.
Từ ngày 7 tháng 3, du khách bắt buộc phải khai báo y tế khi nhập cảnh Việt Nam.
và từ ngày 10 tháng 3 năm 2020, Việt Nam thực hiện khai báo sức khỏe toàn dân để kiểm soát dịch bệnh một cách tổng thể.
Thông tin khai báo được quản lý chặt chẽ, chỉ phục vụ chống dịch, không dùng vào mục đích khác.
Từ ngày 21 tháng 3 năm 2020, hành khách di chuyển bằng tàu hỏa, máy bay, xe khách trong nước phải khai báo y tế điện tử.
Ngày 4 tháng 3, dưới sự chỉ đạo của Đại tướng Ngô Xuân Lịch và Quyền Bộ trưởng Bộ Y tế Vũ Đức Đam, một buổi diễn tập phòng, chống dịch bệnh với quy mô chưa từng có đã diễn ra trong toàn quân.
Quân đội đã xây dựng tình huống diễn tập theo 5 cấp độ diễn biến dịch khác nhau.
Trong đó, ở cấp độ thứ năm, các đơn vị đã tính đến phương án Việt Nam có từ 3.000 đến 30.000 ca nhiễm và dịch lan vào một vài đơn vị của quân đội.
Sau hơn 2 giờ thực hành, cuộc diễn tập phòng, chống dịch của quân đội được đánh giá đạt yêu cầu đề ra.
Qua buổi diễn tập, Phó thủ tướng Vũ Đức Đam cũng nhấn mạnh tinh thần "không được chủ quan, lơ là", phải "lường trước nhiều khả năng biến động tiêu cực của dịch để có giải pháp ứng phó thích hợp".
Trong tháng 2 và tháng 3 năm 2020, Bộ Giáo dục và Đào tạo đã đình chỉ tất cả hoạt động của các trường học trên toàn quốc như một phần của các biện pháp kiểm dịch chống lại sự lây lan của virus.
Ngoài ra, Bộ Giáo dục cũng đã di dời khung thời gian năm học và kỳ thi THPT quốc gia lại để phù hợp với tình hình nghỉ học tránh dịch.
Một số nơi thực hiện khử trùng diện rộng hoặc hạn chế việc đi lại của người dân.
Thêm vào đó, nhiều chuyến bay đón công dân từ các vùng dịch về nước đã được thực hiện.
Việc di chuyển giữa các tỉnh thành được kiểm soát chặt chẽ.
TS.BS Lương Ngọc Khuê, Cục trưởng Cục Quản lý Khám chữa bệnh của Bộ Y tế, mọi bệnh viện vô cảm, thờ ơ với hoạt động chống dịch sẽ bị đóng cửa.
Trước đó một ngày, Thành phố Hồ Chí Minh cũng đã có công văn khẩn yêu cầu đóng cửa các cơ sở kinh doanh ăn uống trên 30 người, cơ sở làm đẹp, phòng gym...
Riêng 5 thành phố trực thuộc trung ương cần đóng cửa toàn bộ cơ sở cung cấp dịch vụ, trừ dịch vụ cung cấp thực phẩm, dược phẩm, các cơ sở khám chữa bệnh.
Bộ GTVT chỉ đạo hạn chế các chuyến bay nội địa từ 2 thành phố lớn là Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh.
Từ 0 giờ ngày 28 tháng 3 năm 2020, các địa phương có trách nhiệm quản lý đối với người dân từ các thành phố, khu vực đang có dịch như đi từ vùng dịch.
Thêm vào đó, xe buýt nội thành, ôtô khách liên tỉnh tại đây sẽ ngừng hoạt động trong hai tuần, bắt đầu từ 18 giờ ngày 27 tháng 3 năm 2020.
Cùng ngày, Hà Nội bắt đầu giảm 80% chuyến xe buýt (khoảng 12.400 lượt/ngày), kéo dài cho đến ngày 5 tháng 4 và tiếp tục tuỳ theo tình hình dịch bệnh.
Hơn nữa, chỉ thị cũng yêu cầu các Bộ Thông tin - Truyền thông và Y tế tiếp tục thông tin đầy đủ, kịp thời, minh bạch; xử lý nghiêm các trường hợp không tuân thủ biện pháp cách ly.
Trước đó, Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Trường Sơn đã nhận định rằng Bệnh viện Bạch Mai là một ổ dịch.
Toàn bộ 18 nghìn người từng đến bệnh viện này khám bệnh kể từ ngày 12 tháng 3 được nhắn tin yêu cầu thực hiện cách ly.
Từ 0 giờ cùng ngày, Thành phố Hồ Chí Minh dừng mọi hoạt động tham quan, du lịch.
Ông Nguyễn Xuân Phúc sau đó đồng ý với kiến nghị này, song cho rằng: "Vấn đề quan trọng là giải quyết an sinh cho người nghèo thế nào, thì phải bàn".
Chính phủ cũng cho phép Bệnh viện Bạch Mai được tiếp tục nhận các ca bệnh nặng.
Cũng trong buổi chiều cùng ngày, Tổng bí thư, Chủ tịch nước Nguyễn Phú Trọng đưa ra lời kêu gọi cả nước đoàn kết chống dịch.
Từ ngày 31 tháng 3, Hà Nội triển khai 10 trạm xét nghiệm, sử dụng bộ test nhanh của Hàn Quốc.
Sẽ có trạm xét nghiệm nhanh ở toàn bộ 30 quận, huyện toàn thành phố theo kế hoạch.
Ngày 31 tháng 3 năm 2020, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Chỉ thị số 16 về thực hiện các biện pháp cấp bách phòng, chống dịch COVID-19.
Chỉ thị này yêu cầu mọi người dân ở nhà, chỉ ra đường trong trường hợp thật sự cần thiết như mua thực phẩm, thuốc men, cấp cứu.
Tuy nhiên, ở một số địa phương như Quảng Ninh, Thái Bình đã xảy ra tình trạng cực đoan, thực hiện sai chỉ đạo, làm ảnh hưởng đến quá trình sản xuất, lưu thông hàng hoá.
Tối ngày 3 tháng 4 năm 2020, Chính phủ bãi bỏ biện pháp dừng, ngăn cấm người và phương tiện qua lại vì thực hiện không đúng "cách ly xã hội".
Trong thời gian cách ly, siêu thị, chợ dân sinh vẫn tiếp tục hoạt động, bổ sung các điểm bán hàng lưu động, dã chiến.
Nhà nước thực hiện việc điều phối, vận chuyển hàng hóa thiết yếu từ kho dự trữ để cung cấp cho các địa điểm trong trường hợp phong tỏa hoặc giới nghiêm.
Mặc dù hầu hết các loại xe đều bị tạm ngưng, các loại xe công vụ, thiết yếu, xe máy hai bánh và việc giao hàng bằng xe máy vẫn được phép hoạt động.
Đường bay giữa Hà Nội và TP.
HCM giảm xuống còn 2 chuyến khứ hồi mỗi ngày, tất cả đường bay khác đều bị tạm ngưng.
Toàn bộ tàu khách địa phương cũng bị dừng và không đưa người ra các đảo.
Đối với những tỉnh, thành phố nằm trong nhóm "nguy cơ cao", Ban Chỉ đạo kiến nghị tiếp tục thực hiện biện pháp cách ly xã hội như quy định trong Chỉ thị 16 thêm ít nhất một tuần.
Hai nhóm còn lại thực hiện nghiêm Chỉ thị 15, riêng nhóm "có nguy cơ" sẽ cân nhắc có lộ trình thực hiện Chỉ thị 16.
Ngày 22 tháng 4, UBND huyện Đồng Văn đã quyết định thị trấn Đồng Văn 6 ngày sau khi xuất hiện ca dương tính số 268 tại đây.
Ngày 23 tháng 4, cả nước cơ bản dừng thực hiện cách ly xã hội như quy định của Chỉ thị 16, trừ một số quận, huyện của Hà Nội, Hà Giang và Bắc Ninh.
Ngày 12 tháng 2 năm 2020, tỉnh Vĩnh Phúc có quyết định cách ly toàn xã Sơn Lôi, huyện Bình Xuyên vì số ca mắc ở đây tăng đột biến.
Với khối doanh nghiệp, Chính phủ cũng có hỗ trợ tài chính đáng kể.
Cụ thể, ngày 13 tháng 3 năm 2020, Thông tư 01/2020 chính thức có hiệu lực.
Ngoài ra, những doanh nghiệp có doanh thu và thu nhập sụt giảm bởi ảnh hưởng của COVID-19 dẫn đến mất khả năng trả nợ/lãi đúng hạn cũng sẽ được xem xét cơ cấu lại thời hạn trả nợ.
Các tiêu chí xác định mức độ ảnh hưởng sẽ do tổ chức tín dụng hướng dẫn.
Công đoàn TP.HCM cũng có chính sách hỗ trợ giáo viên trong thời gian nghỉ do dịch COVID-19.
Trong đó 1 triệu tiền mặt được trích từ nguồn tài chính tích lũy công đoàn của Liên đoàn Lao động thành phố.
Công đoàn ngành Giáo dục chăm lo một phần quà trị giá 200.000 đồng/người.
Ước tính, việc giảm thu nhập này sẽ đủ để hỗ trợ cho 600.000 lao động, với số tiền 1 triệu đồng/tháng.
Ngày 6 tháng 4 năm 2020, Chính phủ trình Uỷ ban thường vụ Quốc hội thông qua gói an sinh xã hội 62.000 tỉ đồng.
Tại cuộc họp, Thường vụ Quốc hội cơ bản đồng ý gói an sinh xã hội mà chính phủ đề xuất, nhưng phải đảm bảo minh bạch, công bằng và đúng đối tượng.
Đến ngày ngày 10 tháng 4 năm 2020, Chính phủ chính thức ban hành gói hỗ trợ 62.000 tỉ, hỗ trợ trực tiếp người dân khó khăn do dịch COVID-19.
Tuy nhiên, việc giải ngân gói hỗ trợ còn gặp nhiều khó khăn, chậm trễ vì nhiều nguyên nhân.
Không chỉ có sự giúp đỡ chính phủ, nhiều mạnh thường quân tổ chức đã cấp phát lương thực, nước uống cho người nghèo bằng nhiều hành động tích cực như ATM gạo, siêu thị không đồng.
Sự giúp đỡ này đã có góp phần không nhỏ trong việc giúp đỡ những hoàn cảnh khó khăn và còn được cộng đồng quốc tế bất ngờ và khán phục.
Ngày 17 tháng 3, Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam tổ chức lễ phát động toàn dân ủng hộ phòng, chống dịch COVID-19.
Tính đến thời điểm phát động, có hơn 30 cơ quan, đơn vị đã đăng ký ủng hộ với số tiền 235 tỉ đồng.
Tại buổi lễ, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc và các đại biểu cũng đã trực tiếp ủng hộ.
Đến ngày 1 tháng 4 năm 2020, Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam tiếp tục mở thêm một kênh quyên góp mới.
Theo đó, ZaloPay sẽ tiếp nhận ủng hộ cho chương trình phòng, chống dịch COVID-19 của UBTƯ MTTQ Việt Nam, đồng thời thực hiện quyên góp tương ứng.
Tổng số tiền ZaloPay cam kết đồng hành lên đến 3 tỷ đồng.
Qua tin nhắn, mỗi thuê bao có thể ủng hộ tối thiểu 20.000 đồng, tối đa 2 triệu đồng qua Cổng thông tin điện tử nhân đạo quốc gia để ủng hộ việc phòng chống dịch COVID-19 đang diễn biến phức tạp.
Tính đến hết ngày 9 tháng 4, cả nước đã có 2,2 triệu tin nhắn ủng hộ phòng chống dịch bệnh COVID-19 đến đầu số 1407, với tổng số tiền từ các chủ thuê bao di động đóng góp đạt 133 tỉ đồng.
Nhiều doanh nhân, người nổi tiếng trong và ngoài nước cũng đóng góp về mặt vật chất cùng người dân và chính phủ hỗ trợ chống dịch COVID-19.
Ngoài ra, ông cũng bàn giao một mặt bằng rộng 5000m2 cho ngành y tế để dùng làm khu cách ly.
Hai nghệ sĩ là Chi Pu và Hà Anh Tuấn cũng ủng hộ tổng cộng 3 tỉ đồng (riêng Hà Anh Tuấn 2 tỉ) để lắp đặt phòng áp lực âm cũng như mua đồ bảo hộ chống dịch COVID-19.
Ca sĩ Min (từng tham gia ca khúc gây sốt toàn cầu Ghen Cô Vy) cũng đóng góp cho bệnh viện 10.000 khẩu trang y tế và 500 chai nước rửa tay.
Ngày 3 tháng 4 năm 2020, tập đoàn Vingroup công bố kế hoạch sản xuất máy thở xâm nhập, máy thở không xâm nhập và máy đo nhiệt độ cơ thể.
Trong đó, Vingroup cam kết sẽ tặng cho Bộ Y tế 5.000 chiếc máy thở không xâm nhập để kịp thời chống dịch COVID-19.
Đến ngày 13 tháng 4 năm 2020, Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thanh Long cho biết một chiếc máy thở do Vingroup sản xuất đã được chuyển đến Bộ Y tế.
Bên cạnh người dân, doanh nghiệp trong nước, nhiều kiều bào nước ngoài cũng chung sức, đồng lòng đóng góp bằng nhiều hình thức khác nhau cho công tác phòng, chống dịch tại quê hương.
Ngoài hỗ trợ về vật chất, nhiều kiều bào cũng ủng hộ về mặt tài chính với số tiền lên đến hàng tỉ đồng.
Việt Nam hỗ trợ các quốc gia khác về nhiều mặt trong công cuộc phòng chống đại dịch COVID-19.
Việt Nam đã viện trợ bằng hàng hóa và vật dụng y tế trị giá khoảng 500.000 USD cho chính phủ Trung Quốc, trong khi Hội Chữ thập đỏ Việt Nam vận động viện trợ hàng hóa giá trị 100.000 USD.
Cơ quan Hợp tác Quốc tế Nhật Bản (JICA) viện trợ sinh phẩm xét nghiệm trị giá 4 triệu JP¥ cho Viện Pasteur Thành phố Hồ Chí Minh vào ngày 21 tháng 2.
Các doanh nhân người Nhật tặng 50.000 khẩu trang y tế cho Sở Y tế Đà Nẵng vào ngày 9 tháng 4.
Chính quyền liên bang Hoa Kỳ thông báo hỗ trợ gần 3 triệu USD về y tế khẩn cấp cho Việt Nam.
Ngày 1 tháng 5, Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ thông báo tiếp tục viện trợ 5 triệu USD cho Quỹ Hỗ trợ Kinh tế tại Việt Nam.
Ngày 7 tháng 2 năm 2020, Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương công bố đã nuôi cấy và phân lập thành công virus corona mới SARS-CoV-2.
Việt Nam cũng được cho là 1 trong 4 quốc gia đầu tiên trên thế giới phân lập và nuôi cấy thành công chủng virus này.
Đầu tháng 4, nhóm các nhà khoa học tại Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương đã phân lập thành công thêm một nhánh virus SARS-CoV-2 khác từ những bệnh nhân trở về từ châu Âu.
Phó giáo sư, Tiến sĩ Lê Quỳnh Mai, Phó Viện trưởng Vệ sinh Dịch tễ Trung ương, cho biết virus gây COVID-19 đã tiến hóa thành nhiều nhánh.
Ba nhánh đã được ghi trên thế giới.
Việt Nam ghi nhận và phân lập được hai nhánh virus khác nhau, một là nhánh trên các bệnh nhân về nước từ Vũ Hán vào tháng 2 và hai là nhánh ở các bệnh nhân trở từ châu Âu vào tháng 3.
Theo Báo Lao Động, Việt Nam đã chế tạo được ít nhất 2 bộ sinh phẩm xét nghiệm COVID-19, tính đến ngày 18 tháng 3 năm 2020.
Một nghiên cứu cũng đang được tiến hành bởi Trường Đại học Bách Khoa.
Kết quả cho thấy độ nhạy thử nghiệm trong phòng thí nghiệm so sánh với bộ sinh phẩm của Tổ chức Y tế Thế giới cho kết quả tương đương.
Vào sáng ngày 5 tháng 3, Bộ Khoa học và Công nghệ đã công bố kết quả nghiên cứu bộ sinh phẩm phát hiện SARS-CoV-2, do Học viện Quân y và Công ty cổ phần Công nghệ Việt Á thực hiện.
Ngày 4 tháng 3, Bộ Y tế đã cấp phép (số đăng ký tạm thời) cho bộ xét nghiệm này.
Bộ sinh phẩm này cũng sử dụng kỹ thuật RT-PCR và realtime RT-PCR như bộ xét nghiệm trên.
Công suất chế tạo là 10.000 bộ mỗi ngày và thời gian phát hiện virus trong vòng 2 giờ.
Sau khi được Bộ Y tế cấp phép và sản xuất đại trà bộ thử virus do Học viện Quân y và Công ty Cổ phần công nghệ Việt Á nghiên cứu, 20 quốc gia đã đặt mua.
Trong đó 4 nước đầu tiên sẽ được Việt Nam xuất khẩu sang là Malaysia, Iran, Phần Lan và Ukraina, tính đến ngày 17 tháng 3 năm 2020.
Về phương pháp này, hiện chỉ có Hà Nội đang áp dụng, tuy nhiên lại do Hàn Quốc chế tạo.
Viện Sức khỏe nghề nghiệp và Môi trường kết hợp với Trường Đại học Bách khoa Hà Nội đã chế tạo ra buồng khử khuẩn toàn thân có thể di động, nhằm đối phó, phòng chống dịch COVID-19.
Sau đó một số doanh nghiệp cũng đã chế tạo và bắt đầu bán các loại buồng khử khuẩn của họ.
Từ những kinh nghiệm thu được từ dịch SARS năm 2003, Việt Nam đã chủ động trong việc điều trị các bệnh nhân COVID-19.
Theo đó, phương pháp mấu chốt là tạo môi trường thông thoáng khí, không sử dụng điều hòa và thường xuyên khử khuẩn.
Bên cạnh đó, việc điều trị các triệu chứng lâm sàng kết hợp với vật lý trị liệu cùng một chế độ dinh dưỡng phù hợp và ổn định tâm lý người bệnh cũng góp phần rất lớn trong việc chữa trị.
Với các trường hợp bệnh nhân nặng, tùy tình trạng suy hô hấp, các bác sĩ có can thiệp khác nhau từ thở oxy, đặt máy thở, đến tim phổi nhân tạo, kết hợp kháng virus và kháng sinh.
Với các bệnh nhân nguy kịch, ngoài thuốc kháng virus, các bác sĩ sẽ phải kết hợp với điều trị hồi sức và sử dụng các loại thuốc khác nhau đảm bảo được các hoạt động của các chức năng cơ thể.
Nếu bệnh nhân không đáp ứng được sẽ sử dụng oxy lưu lượng cao, thở máy không xâm nhập.
Khi bệnh nhân không tiến triển, sẽ chuyển đến Khoa Hồi sức tích cực, nơi bác sĩ đặt ống nội khí quản, kết hợp thở máy xâm nhập thậm chí sử dụng ECMO (hệ thống tim phổi nhân tạo) để duy trì sự sống.
Bên cạnh đó, nhiều thuốc thuốc kháng virus đặc hiệu áp dụng trong điều trị cũng sẽ được cân nhắc khi có đủ các bằng chứng hiệu quả cụ thể.
Cũng theo Bộ Y tế, để ra viện, người bệnh cần đáp ứng hai mẫu liên tiếp bệnh phẩm đường hô hấp (cả dịch tỵ hầu và dịch họng), lấy cách nhau >= 24 giờ âm tính với SARS-CoV-2.
Sau khi ra viện, người bệnh phải tiếp tục tự cách ly tại nhà 14 ngày nữa.
Người bệnh cần được ở phòng riêng thoáng khí, đeo khẩu trang, ăn riêng, vệ sinh tay, hạn chế tiếp xúc với các thành viên khác trong gia đình và không được ra ngoài.
Theo dõi sát thân nhiệt 2 lần/ngày, khám lại ngay nếu sốt hoặc có dấu hiệu bất thường khác.
Phương pháp chiết tách huyết tương từ người khỏi bệnh để điều trị cho bệnh nhân nặng cũng được tính đến.
Nhiều trường hợp mắc COVID-19 tại Việt Nam, khi có kết quả xét nghiệm âm tính nhưng sau đó lại dương tính trở lại.
Về vấn đề này, nhiều quốc gia khác cũng ghi nhận trường hợp này.
Ngoài ra, cũng có trường hợp do người lành mang trùng (người mang mầm bệnh không triệu chứng) gây ra, mặc dù chưa thực sự chắc chắn.
Ngày 26 tháng 3, Cục Quản lý môi trường y tế (Bộ Y tế) có khuyến cáo về nguy cơ lây nhiễm chéo nếu cách ly điều trị bệnh nhân COVID-19 trong phòng áp lực âm.
Theo đó, phòng áp lực âm chỉ làm giảm lượng vi rút có trong không khí mà không có khả năng diệt vi rút.
Ngoài ra, khi người bệnh ho, hắt hơi, nói chuyện sẽ phát tán các giọt bắn có chứa vi rút và vẫn còn một lượng vi rút này bám trên các bề mặt trong phòng mà không bị hút theo luồng không khí.
Do vậy, phòng áp lực âm vẫn có nguy cơ lây nhiễm vi rút cho nhân viên y tế, người chăm sóc bệnh nhân nếu không thực hiện kiểm soát nhiễm khuẩn chặt chẽ.
Tuy nhiên, theo thông tin chính thức từ Bộ Y tế, chưa có minh chứng nào cho thấy thuốc chữa sốt rét có thể ngăn ngừa COVID-19.
Về việc này, đã có một trường hợp ghi nhận uống thuốc sốt rét để phòng COVID-19 phải nhập viện cấp cứu vì ngộ độc.
Theo "Dân trí", một số du học sinh người Hàn đã bày tỏ sự "yên tâm" trước công tác phòng dịch của Việt Nam.
Một khảo sát của tạp chí Forbes đánh giá mức độ tín nhiệm của người dân với chính phủ lên đến 89%, dẫn đầu trong danh sách các quốc gia được khảo sát.
Tiến sĩ Lê Vĩnh Triển và tiến sĩ Nguyễn Quỳnh Huy tại Trường Đại học Kinh tế Thành phố Hồ Chí Minh nhận xét "Trung Quốc độc đoán về kiểm soát dịch bệnh.
Thế giới theo dõi hậu quả khi một chế độ độc tài đã làm bùng phát dịch tại Vũ Hán ở Trung Quốc.
Việt Nam kết hợp các nguyên tắc dân chủ và thực hành độc đoán.
Chính phủ Việt Nam dường như nhận ra rằng việc chặn thông tin kiểu Trung Quốc chỉ làm tình hình tồi tệ hơn và người dân sẽ nghi ngờ các chiến dịch tuyên truyền về dịch bệnh từ trên xuống.
Trong cách làm ngược lại, chính quyền Việt Nam vẫn minh bạch về thông tin về dịch bệnh, đồng thời không hạn chế thông tin trên Facebook".
Trên "The Diplomat", hai tác giả Minh Vu và Bich T.
Tran phân tích: "Trong khi Hàn Quốc và Đài Loan có đủ khả năng xét nghiệm diện rộng, Việt Nam thiếu các nguồn lực và thay vào đó chọn cách phòng ngừa có chọn lọc nhưng chủ động.
Bằng cách minh bạch và chủ động truyền thông với công chúng, chính phủ đã có được tín nhiệm và duy trì niềm tin trước công chúng".
Tiến sĩ kinh tế Trần Đình Thiên phân tích "chỉ cứu những doanh nghiệp có khả năng đứng dậy sau dịch, có khả năng hợp tác để vươn lên.
Doanh nghiệp chúng ta sau dịch còn phải cạnh tranh rất khốc liệt với doanh nghiệp nước ngoài nếu không muốn bị họ đè xuống.
Thứ nhất, những trói buộc về thể chế lâu nay không thay đổi được, thì nay, trong “hoàn cảnh đặc biệt, có thể làm được.
Thứ hai, cấu trúc thương mại đầu tư phải thay đổi.
Lâu nay nói đến công nghiệp 4.0 như là một cơ hội đuổi kịp thế giới.
Hiện đang là vấn đề đặt ra cho nhiều nước, kể cả những nước phát triển.
Liệu ta có thoát được cái bẫy đó không?
Nhưng phải khẳng định: tự ta cả thôi, tất cả tùy thuộc vào chính ta.
Ta có thực sự muốn thoát lệ thuộc hay không, có dám chịu trả giá để có nền kinh tế tự chủ, tự cường – tất nhiên là tương đối – tất cả là do ta cả.
Phải "thoát Ta” để “thoát Trung” chính là như vậy".
Hai là số lượng doanh nghiệp công nghiệp hỗ trợ đạt yêu cầu về chất lượng rất ít (chỉ khoảng 1000 công ty, Trung Quốc có hàng trăm ngàn).
Ba là khó cạnh tranh về giá so với Trung Quốc.
"Khi đại dịch lắng xuống, cả chế độ chuyên chế và dân chủ sẽ có những thành công và cả thất bại; thương hiệu mới về Việt Nam 'chuyên chế minh bạch' dường như đang thành công".
"BBC" dẫn lời tiến sĩ Todd Pollack nói Việt Nam đã chọn cách phòng ngừa sớm và trên quy mô lớn, các biện pháp này 'cực đoan nhưng hợp lý'.
"The Washington Post" phân tích "Việt Nam là một câu chuyện thành công ngoại lệ đặc biệt trong đại dịch...
Việt Nam không phải quốc gia nổi tiếng về công nghệ như Hàn Quốc hay Đài Loan, cũng không phải một quốc gia diện tích nhỏ và dễ kiểm soát như Hồng Kông hay Iceland.
Nó không tự do hay dân chủ như những quốc gia đã được ca ngợi rộng rãi khác.
Ba sách lược được chính phủ Việt Nam sử dụng rộng rãi: Xét nghiệm và đo thân nhiệt, truy dấu mục tiêu, truyền thông liên tục...
Có thể việc trở thành một nhà nước chuyên chế đã giúp nó hiểu được sự bùng phát [đại dịch] từ những ngày đầu".
Một số tờ báo lớn tỏ ra thích thú trước các "máy ATM gạo" lắp đặt ở nhiều địa điểm tại Việt Nam, cho rằng phát minh trên sẽ "giúp ích rất nhiều cho những hoàn cảnh khó khăn trong mùa dịch".
Chương trình đánh giá thấp khả năng Việt Nam che giấu các số ca nhiễm và tử vong, đồng thời dẫn lời các viên chức CDC Hoa Kỳ tín nhiệm các hoạt động chống dịch của chính phủ Việt Nam.
Vị thế của Việt Nam tăng lên không chỉ vì ngăn chặn đại dịch mà còn tăng cường cung ứng vật tư y tế, cung cấp không chỉ cho ASEAN mà còn cả Hoa Kỳ, Nga, Đức, Pháp, Liên hiệp Anh, Nhật Bản.
Trong một thế giới hậu corona, Việt Nam nổi lên như một người chơi toàn cầu quan trọng cả về kinh tế lẫn chiến lược.
Tuy nhiên, cũng có những lo ngại về cách chính phủ Việt Nam kiểm soát dịch bệnh.
Theo họ, các cơ chế kiểm soát kiểm soát của Đảng Cộng sản Việt Nam về bất đồng chính kiến chuyển sang mục đích bảo vệ sức khỏe người dân quốc gia.
"Chỉ có Việt Nam và Trung Quốc có thể làm như vậy thường xuyên mà không phải chịu sự giám sát của pháp luật hoặc quốc hội...
Tuy cộng đồng quốc tế đã chỉ trích Việt Nam sử dụng cơ chế an ninh làm vi phạm quyền công dân trong quá khứ, quốc gia này hiện tại nhận được khen ngợi gần như nhất trí trong việc ngăn chặn đại dịch.
Hutt còn so sánh với việc chính phủ Việt Nam đàn áp hoặc che đậy thông tin, như trong vụ "thảm sát" Đồng Tâm hoặc thảm họa môi trường Formosa.
Về số liệu báo cáo của Việt Nam, hãng tin "Reuters" cho biết: "Chúng tôi [Reuters] không thể kiểm chứng độc lập độ chính xác của những số liệu xét nghiệm từ Chính phủ [Việt Nam].
Chính phủ Việt Nam không trả lời những câu hỏi về số liệu của họ và mức độ thông tin liên quan đến các ca nhiễm virus.
Việt Nam có một nền văn hóa giám sát mạnh mẽ với những người sẽ thông tin về hàng xóm của họ nếu nghi ngờ có hành động sai trái.
"Đây không phải là cách tiếp cận có thể thực hiện được trong các xã hội cởi mở hơn".
Đại sứ các nước cũng lên tiếng khen ngợi công tác phòng chống dịch của Việt Nam.
Đại sứ Hoa Kỳ tại Việt Nam, Daniel Kritenbrink đã ca ngợi chính phủ và người dân Việt Nam rất chủ động, hợp tác và minh bạch trong việc chống dịch.
Phái đoàn Hoa Kỳ cũng ca ngợi Việt Nam vì những nỗ lực kiểm dịch và đã hợp tác với đại sứ quán Việt Nam tại Hoa Kỳ.
Đại sứ Na Uy tại Việt Nam, Grete Lochen thì khẳng định bà rất ấn tượng với những gì Chính phủ Việt Nam đã làm tới thời điểm này để phòng chống COVID-19, kể cả trong nước, ở khu vực và quốc tế.
Trong khi đó, Đại sứ Italy tại Việt Nam Antonio Alessandro cho rằng, Việt Nam đang cho thấy hiệu quả trong cuộc chiến chống đại dịch.
Bà Rivera khẳng định kết quả này đã được toàn thế giới ghi nhận và Việt Nam hoàn toàn xứng đáng với sự ghi nhận này.
Cục Hàng không ước tính doanh thu hàng không thiệt hại khoảng 25.000 tỷ đồng; ngành hàng không rơi vào tình trạng xấu nhất trong lịch sử 60 năm phát triển, toàn bộ các đường bay bị tạm ngừng.
Cục Công nghiệp cho biết công nghiệp sản xuất chế tạo–chế biến bị thiếu hụt nguồn cung ứng nguyên liệu–linh kiện (phần lớn nhập khẩu từ Nhật Bản, Trung Quốc, Hàn Quốc) dẫn đến nguy cơ dừng hoạt động.
Cục Thuế Hà Nội cho biết trong hai tháng đầu năm có hơn 2.600 hộ kinh doanh giải thể và 6.400 hộ kinh doanh nghỉ kinh doanh, ngân sách Nhà nước thất thu từ 4.200 đến 16.600 tỷ đồng.
Trước sự bùng phát của dịch, mối lo ngại trong cộng đồng đã dẫn đến sự gia tăng nhu cầu khẩu trang, nước sát khuẩn.
Nhiều nơi xuất hiện tình trạng tăng giá khẩu trang hoặc hết hàng; một số nhu yếu phẩm cũng bị đội giá.
Trước tình hình đó, lực lượng quản lý thị trường, thanh tra tài chính tăng cường kiểm tra, xử lí nghiêm các trường hợp tăng giá gây ảnh hưởng tới lợi ích người tiêu dùng.
Nhiều lao động nhập cư tại các thành phố bị thất nghiệp, thu nhập sụt giảm do giãn cách xã hội tại gia.
Thành phố Hồ Chí Minh thống kê 600.000 người thất nghiệp tính đến cuối tháng 3, Khánh Hòa có khoảng 17.000 người thất nghiệp trong quý một.
Ngày 21 tháng 4, Tổng cục Thống kê cho biết gần 5 triệu lao động thất nghiệp hoặc nghỉ luân phiên do ảnh hưởng từ dịch, đây tỉ lệ thiếu việc làm trong độ tuổi lao động ở mức cao nhất trong 5 năm qua.
Tổ chức Lao động Quốc tế (ILO) ước tính 4,6 đến 10,3 triệu lao động Việt Nam bị ảnh hưởng đến sinh kế tính đến quý hai do khủng hoảng dịch bệnh.
Một số trường đã quyết định kéo dài thời gian nghỉ Tết Canh Tý đến hết 9 tháng 2.
Ngày 31 tháng 3, Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành công văn hướng dẫn thực hiện điều chỉnh nội dung dạy học học kỳ II năm học 2019-2020 đối với cấp THCS, THPT.
Vì dịch bệnh, giải đấu V.
League (2020) bị trì hoãn đến tháng 3 cho đến khi có văn bản đồng ý từ Tổng cục TDTT, ảnh hưởng đến việc chuẩn bị của đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam cho vòng loại World Cup 2022 sắp tới.
Ngoài ra, trận bóng đá Siêu cúp quốc gia 2020 giữa TP.
HCM và Hà Nội phải diễn ra trên sân thi đấu không khán giả để đề phòng dịch lây lan.
Liên đoàn Ô tô Quốc tế (FIA) và Chính quyền Hà Nội đã quyết định hoãn Cuộc đua Công thức 1 (F1) tại Hà Nội (Vietnamese Grand Prix).
Nhiều chương trình truyền hình bị ngưng trệ, hoãn phát sóng.
Những chương trình có đông khán giả đến trường quay cũng phải thay đổi mô hình sản xuất
Tại Việt Nam, đại dịch COVID-19 đã trở thành đề tài sáng tác cho nhiều tác phẩm.
Một bài hát pop của Việt Nam có tên "Ghen Cô Vy", là một bản làm lại của bài hát "Ghen" năm 2017, đã được lan truyền trên mạng trong bối cảnh dịch virus corona đang hoành hành trên thế giới.
Với mục đích nâng cao ý thức của cộng đồng, nhiều địa phương đã tổ chức phong trào vẽ tranh cổ động phòng chống dịch COVID-19.
Do ảnh hưởng của dịch khiến các hoạt động xem phim trực tiếp tại rạp bị tạm dừng hoạt động.
Thay vào đó là các kênh truyền thông trực tuyến như truyền hình, mạng được đẩy mạnh.
Kể từ tháng 2 đến ngày 10 tháng 3, cơ quan chức năng đã xử lý 21 trường hợp đăng tin không đúng sự thật trên mạng xã hội liên quan đến dịch COVID-19.
Nhiều trường hợp tung tin sai sự thật về bệnh nhân trốn cách ly, tử vong, phong toả thành phố...
đã bị xử phạt theo quy định pháp luật.
Ông Nguyễn Đức Chung, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Hà Nội, đã xác nhận bệnh nhân #17 không tham gia khai trương Uniqlo như tin đồn trên mạng.
Đến 14h ngày 5 tháng 3, lái xe đã chở cô này đến bệnh viện Hồng Ngọc, sau đó Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương đã tiếp nhận người này.
Uniqlo khai mạc lúc 18h ngày 5 tháng 3 nên không thể có chuyện như mạng xã hội thông tin".
Nhiều người sử dụng mạng xã hội đặt ra nghi vấn khi những nhân vật được gọi là người già “không nơi nương tựa” lại đeo trên người nhiều đồ trang sức quý giống vàng.
Sau đó các báo trên đã gỡ ảnh của bà Nguyệt ra khỏi các bài viết tương ứng.
Mặc dù chính quyền đã đưa ra những biện pháp bắt buộc nhằm ngăn chặn sự lây lan của dịch bệnh, vẫn có những trường hợp cố tình trốn tránh cách ly.
Đặc biệt, nhiều trường hợp trốn tránh cách ly, khai báo không trung thực đã gây hậu quả nghiêm trọng, lây lan cho nhiều người khác.
Trưa 24 tháng 2, chuyến bay từ Daegu (Hàn Quốc) đã đưa 80 hành khách xuống sân bay Đà Nẵng.
Đà Nẵng đã yêu cầu cách ly bắt buộc với tất cả các hành khách trên chuyến bay này, trong đó có 22 người là khách du lịch đến từ vùng dịch Deagu.
Tuy nhiên, những người này nhất quyết không chịu cách ly vì họ cho rằng bản thân không hề mắc bệnh và mục đích của họ là đến Đà Nẵng để du lịch.
Do nhóm khách Hàn Quốc không thống nhất việc cách ly, một số mong muốn quay trở lại Hàn Quốc, tối 25 tháng 2, chính quyền TP.
Đà Nẵng đã sắp xếp đưa nhóm du khách này về nước.
Ngay sau đó, kênh YTN News của Hàn Quốc đã cho đăng tải một bản tin gây tranh cãi cho rằng các công dân Hàn Quốc đang bị "giam giữ" trong điều kiện cơ sở vật chất nghèo nàn.
Đáng chú ý, phía kênh này còn thẳng thắn phê phán phòng cách ly chật hẹp, chứa từ 2-3 người.
Ngay sau khi phát sóng và đăng tải bản tin trên kênh YouTube, YTN News nhận phản ứng dữ dội từ cư dân mạng Việt Nam.
Một số người yêu cầu kênh YTN và những du khách phải lên tiếng đính chính và xin lỗi vì đã đăng tải thông tin không đúng sự thật.
Hashtag #ApologizeToVietNam (Xin Lỗi Việt Nam) nhanh chóng trở thành cụm từ hot nhất trên mạng xã hội Twitter.
Nhiều người Hàn Quốc, vlogger và YouTuber nổi tiếng của Hàn Quốc cũng đã lên tiếng xin lỗi.
Một cặp vợ chồng du khách người Anh bị cách ly tại một bệnh viện ở tỉnh Lào Cai vì nghi nhiễm COVID-19 ngày 10 tháng 3 lên tiếng chê bệnh viện bẩn, khẩu trang mất vệ sinh và thiếu nước nóng.
Hai người mô tả bệnh viện của Việt Nam rất bẩn, có gián trên sàn nhà, giường bẩn, sàn nhà và nhà vệ sinh đều bẩn.
Cả hai nói họ từ chối không vào phòng của bệnh viện và yêu cầu Đại sứ quán Anh giúp đỡ.
Tuy nhiên họ được phía Đại sứ quán cho biết phải làm theo yêu cầu từ phía Việt Nam.
Trong thời gian cách ly xã hội toàn quốc, các công chức thuộc Trung tâm kiểm nghiệm Bình Dương (do Sở Y tế Bình Dương quản lý) đã ghé vào quán nhậu ngày 27 tháng 4.
Hai sĩ quan thuộc Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh Vĩnh Long bị tố cáo tự ý "vận động tiền" và buông lỏng quan lý người cách ly, Quân khu 9 thông báo một sĩ quan bị cách chức và một sĩ quan bị kỷ luật.
Ngày 3 tháng 3, một kho hàng chứa 371 thùng khẩu trang (gần 1 triệu chiếc) không rõ nguồn gốc đã bị phát hiện và tạm giữ sau khi lực lượng chức năng kiểm tra ở quận Tân Phú, Thành phố Hồ Chí Minh.
Ngày 16 tháng 3 năm 2020, Công an thành phố Quy Nhơn, tỉnh Bình Định cho biết đã bắt giữ một đối tượng có hành vi làm giả vắc xin y tế để lừa đảo trục lợi.
Đáng chú ý, trong các loại vắc xin được làm giả này, có cả vắc xin "phòng ngừa COVID-19".
Ngày 17 tháng 4 năm 2020, tại cuộc họp Ban Chỉ đạo phòng, chống dịch COVID-19 TP.
Hà Nội, ông Nguyễn Đức Chung, Chủ tịch UBND TP.
Theo ông Chung, thời gian qua, Ban chỉ đạo phòng chống dịch của Hà Nội đã chỉ đạo Công an thành phố và ngành công thương thường xuyên đi kiểm tra, xử lý những đơn vị cung cấp trang thiết bị tăng giá.
Tuy nhiên có nhiều dấu hiệu tình trạng tăng giá vẫn diễn ra.
Không loại trừ có sai sót của các đơn vị mua sắm và CDC Hà Nội.
Đến ngày 22 tháng 4 năm 2020, Cơ quan Cảnh sát điều tra bước đầu xác định một số cán bộ Trung tâm kiểm soát dịch bệnh Hà Nội có sai phạm khi mua thiết bị phục vụ phòng, chống COVID-19.
Theo đó, Cơ quan Cảnh sát điều tra đã ra quyết định khởi tố, bắt giữ ông Nguyễn Nhật Cảm (Giám đốc Trung tâm Kiểm soát bệnh tật Hà Nội) và 6 người với cáo buộc gian lận mua máy xét nghiệm COVID-19.
Lợi dụng tình hình dịch bệnh, nhu cầu về trang thiết bị phòng dịch tăng cao, nhiều đối tượng đã sử dụng các trang mạng xã hội để rao bán khẩu trang, nhiệt kế điện tử, thẻ diệt vi-rút...
nhưng lại bán hàng giả, hoặc không thực hiện theo đúng nội dung đã quảng cáo nhằm chiếm đoạt tiền.
Nhiều đối tượng lợi dụng các website quyên góp từ thiện, giả mạo các cơ quan nhà nước và gửi thư, tin nhắn liên quan tới dịch bệnh nhằm cài mã độc lấy cắp thông tin.
Tại Hòa Bình, chín hộ gia đình công chức ở xã Tân Lập và ba hộ gia đình công chức ở xã Quý Hòa nằm trong danh sách nhận tiền hỗ trợ dịch bệnh, bốn công chức liên quan bị đình chỉ.
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội yêu cầu chấn chỉnh công chức xã Phước Vinh thuộc Ninh Thuận khi đưa thiếu tiền hỗ trợ dịch COVID-19 cho sáu người nghèo.
Trong phiên họp thường kì ngày 15 tháng 5, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc nhấn mạnh "chính quyền không được ép dân ký đơn từ chối nhận hỗ trợ".
Người Phát ngôn Bộ Ngoại giao Việt Nam Ngô Toàn Thắng khẳng định "đây là những thông tin không có cơ sở.
Việt Nam nghiêm cấm các hành vi tấn công mạng nhằm vào các tổ chức, cá nhân dưới bất cứ hình thức nào".
Chiếc Republic F-105 Thunderchief (Thần sấm), thường được các đội bay gọi là "Thud", là một kiểu máy bay tiêm kích-ném bom siêu âm được Không quân Hoa Kỳ sử dụng.
Chiếc F-105 đạt được tốc độ Mach 2 phải chịu đựng gánh nặng tấn công ném bom bên trên Bắc Việt Nam trong giai đoạn đầu của Chiến tranh Việt Nam.
Một phiên bản hai chỗ ngồi Wild Weasel sau đó được sử dụng trong vai trò chuyên biệt SEAD áp chế các vị trí tên lửa đất-đối-không đối phương.
Bay chuyến bay đầu tiên năm 1955, chiếc Thunderchief được đưa vào hoạt động từ năm 1958.
Chiếc F-105 được ghi nhớ nhiều nhất như là máy bay tấn công ném bom chủ yếu tại Bắc Việt Nam trong giai đoạn đầu của Chiến tranh Việt Nam.
Đã có hơn 20.000 phi vụ được Thunderchief thực hiện, với 382 máy bay bị mất (gần phân nữa tổng số 833 chiếc được chế tạo) bao gồm 62 thiệt hại khi vận hành.
Mặc dù nó không có sự nhanh nhẹn như những chiếc máy bay tiêm kích MiG nhỏ hơn, F-105 của Không lực Mỹ thể hiện hiệu quả của các khẩu pháo, và được ghi nhận đã bắn rơi 27,5 máy bay địch.
Hai phi công Wild Weasel đã từng được tặng thưởng Huân chương Danh Dự khi tấn công các vị trí tên lửa, và một chiếc đã bắn rơi hai chiếc MiG-17 trong cùng ngày đó.
Cho dù chiếc F-105 cân nặng đến 22.680 kg (50.000 lb), chiếc máy bay có thể vượt qua tốc độ âm thanh ở độ cao mặt biển và đạt đến Mach 2 ở tầm cao.
Nó có thể mang đến 6.700 kg (14.000 lb) bom và tên lửa.
Chiếc Thunderchief thay thế trong vai trò máy bay tấn công tại Bắc Việt Nam bởi cả hai chiếc F-4 Phantom II và chiếc máy bay F-111 có hình dạng cánh thay đổi (cánh cụp cánh xòe).
Tuy nhiên, phiên bản "Wild Weasel" vẫn tiếp tục được sử dụng cho đến năm 1984 khi nó được thay thế bởi một phiên bản chuyên dụng F-4G "Wild Weasel V".
Republic Aviation khởi sự thiết kế chiếc Thunderchief như là một đề án nội bộ để thay thế chiếc F-84F Thunderflash.
Nhóm thiết kế dưới sự lãnh đạo của Alexander Kartveli đã khảo sát khoảng 108 cấu hình trước khi chọn kiểu thiết kế to một động cơ AP-63FBX (Advanced Project 63 Fighter Bomber, Experimental).
Chiếc máy bay mới được dự định sử dụng chủ yếu cho việc thâm nhập tầm thấp ở tốc độ siêu âm vào lãnh thổ Liên Xô và ném một bom nguyên tử mang bên trong.
Các thuộc tính máy bay truyền thống, như là độ cơ động, là yếu tố xem xét phụ.
Rất hăng hái vào lúc đầu, Không quân Hoa Kỳ đã trao cho Republic hợp đồng chế tạo 199 chiếc máy bay vào tháng 9 năm 1952.
Đoán trước được sự thiết kế động cơ có thể bị kéo dài, chiếc máy bay đầu tiên được mong mỏi sẽ sử dụng kiểu động cơ Pratt & Whitney J57 nhỏ hơn.
Vào ngày 28 tháng 6 năm 1954, Không quân chính thưc đặt hàng 15 chiếc F-105A dưới tên gọi Weapon System (hệ thống vũ khí) WS-306.
Chiếc nguyên mẫu YF-105A bay chuyến bay đầu tiên vào ngày 22 tháng 10 năm 1955, và được tiếp nối bởi chiếc nguyên mẫu YF-105A thứ hai vào ngày 28 tháng 1 năm 1956.
Cả hai chiếc nguyên mẫu đều có cửa hút khí ở gốc cánh dạng thông thường và dạng thân cao gầy đặc trưng của những chiếc máy bay phản lực đời đầu.
Đến tháng 3 năm 1956, Không quân Mỹ thay thế đơn đặt hàng F-105A của họ bằng việc đặt hàng 65 chiếc F-105B.
Phiên bản này được bổ sung hệ thống kiểm soát hỏa lực MA-8 với radar đo tầm xa AN/APG-31, và bộ ngắm súng K-19 cũng cho phép tung ném bom (toss bombing) .
Chiếc máy bay sản xuất hàng loạt F-105B đầu tiên bay ngày 14 tháng 5 năm 1957.
Chiếc F-105 là máy bay cánh đơn gắn giữa, với cả cánh và cánh đuôi xuôi về phía sau một góc 45 độ.
Động cơ duy nhất được nạp khí bằng hai cửa hút khí ở gốc cánh, để mũi máy bay có thể mang vòm radar chứa một radar đa chế độ.
Vào lúc đó, F-105 là chiếc máy bay chiến đấu một chỗ ngồi lớn nhất từng được chế tạo.
Hai "đế ướt" dưới cánh và một dưới thân có thể mang thùng nhiên liệu bổ sung 1.730 L và 2.500 L(450 và 650 US gallon), trong khi hai "đế khô" phía ngoài mang bom hay tên lửa.
Một khẩu pháo Gatling M61 Vulcan 20 mm được gắn bên trái mũi máy bay mang theo 1.028 viên đạn, phối hợp với bộ ngắm súng đo tầm xa bằng radar kiểu B và D.
Chiếc máy bay được thiết kế để mang tên lửa không-đối-không tầm ngắn AIM-9 Sidewinder nhưng không trang bị loại tầm trung dẫn đường bằng radar.
Moore đã nhận được giải thưởng Bendix Trophy năm 1959 vì thành tích này.
Kế hoạch dự định chế tạo trên 1.500 chiếc F-105D bị cắt giảm khi Bộ trưởng Quốc phòng Hoa Kỳ Robert McNamara quyết định chỉ trang bị cho không nhiều hơn bảy không đoàn loại máy bay này.
Việc sản xuất được cắt giảm để Không quân dành ưu tiên cho việc sử dụng kiểu F-4 Phantom II của Hải quân.
Có tổng cộng 833 chiếc F-105 đã được chế tạo khi việc sản xuất kế thúc vào năm 1964.
Chiếc F-105B được đưa vào hoạt động đầu tiên trong Không quân Hoa Kỳ cùng Phi đội Tiêm kích Chiến thuật 335 thuộc Bộ chỉ huy Không quân Chiến thuật vào ngày 27 tháng 5 năm 1958.
Đa số các vấn đề được giải quyết trong "Kế hoạch Optimize".
Việc thiếu hụt phụ tùng khiến cho toàn đội máy bay F-105B phải tạm thời ngừng bay một lúc ngắn vào năm 1960.
Tuy vậy, Thunderchief trở thành máy bay đầu tiên trong lịch sử Không quân Hoa Kỳ đã hoàn tất một năm phục vụ đầu tiên mà không gặp một tai nạn nghiêm trọng nào.
Đến năm 1964, những chiếc F-105B được chuyển cho các phi đội của Không lực Vệ binh Quốc gia.
Kiểu radar R-14A cũng cung cấp khả năng theo dõi địa hình mặt đất.
Chiếc F-105D được đưa vào hoạt động cùng Phi đội Tiêm kích Chiến thuật 335 vào năm 1960.
Giống như chiếc F-105B, công việc phục vụ của kiểu F-105D cũng gặp phải những vấn đề về bảo trì và tai nạn trong khi bay.
Tên lóng Thud không chỉ là một cái tên ca tụng - nó tượng trưng cho tiếng chiếc một chiếc máy bay F-105 rơi xuống mặt đất (như tiếng sấm).
Cả đội máy bay F-105D phải nằm lại mặt đất vào tháng 12 năm 1961 và một lần nữa vào tháng 6 năm 1962.
Trong thời gian đó, Không quân Hoa Kỳ đã chuyển dần nhiệm vụ của chiếc F-105 được dự định trước đây từ can thiệp hạt nhân thành ném bom thông thường.
Trong thực tế, một trong những chiếc F-105D đã được đặt tên là "Memphis Belle II" theo tên của chiếc máy bay huyền thoại B-17 Memphis Belle thời Đệ Nhị Thế Chiến.
Cho dù có một giai đoạn khởi đầu phục vụ đầy trục trặc, chiếc F-105 lại trở thành máy bay cường kích có ưu thế hơn cả trong Chiến tranh Việt Nam.
Nó có khả năng mang một lượng bom gấp đôi đi xa hơn và nhanh hơn chiếc F-100 Super Sabre, vốn được sử dụng chủ yếu ở Nam Việt Nam.
Như là một việc náo trước cho vai trò Wild Weasel sau này, phi vụ chiến đấu đầu tiên của chiếc F-105D liên quan đến việc tấn công một vị trí pháo phòng không tại Cánh đồng Chum.
Chiếc Thunderchief đầu tiên bị mất trong cuộc chiến tranh cũng diễn ra trong phi vụ này (phi công đã phóng ra được an toàn).
Phi vụ tấn công đầu tiên diễn ra vào ngày 13 tháng 1 năm 1965 với việc phá hủy cầu Ben Ken ở Lào.
Vào ngày 2 ttháng 8 năm 1967, những chiếc F-105D thuộc các phi đội tiêm kích chiến thuật 335 và 338 lần đầu tiên ném bom trúng cầu Long Biên (Paul Doumer).
Cái tên "Thud Ridge" (cũng là tên của một quyển sách do tác giả Jack Broughton viết về F-105) xuất phát từ vai trò dễ nhận thấy của dãy núi trong các phi vụ của F-105.
Chiếc F-105 được thiết kế chủ yếu nhằm can thiệp tầm thấp và tốc độ của nó ở tầm thấp là giá trị lớn nhất khi đối đầu với những chiếc máy bay tiêm kích Xô Viết MiG-17 và MiG-21.
Áp lực cánh lớn của chiếc Thunderchief giúp nó có tốc độ và bay êm nhưng không giúp cho việc lộn vòng trong không chiến.
Tuy vậy, F-105 cũng ghi được 27,5 chiến công không chiến chính thức đối với các máy bay Bắc Việt Nam và bị tổn thất 17 chiếc bị máy bay đối phương bắn rơi.
Các phi công Bắc Việt Nam cho rằng họ đã bắn rơi thêm 23 chiếc F-105 nữa nhưng không được Không quân Hoa Kỳ thừa nhận.
Thời tiết nóng và ẩm của Đông Nam Á cũng tạo ra những sự cố cho hệ thống điện tử phức tạp, một vấn đề hầu như xảy ra cho tất cả các kiểu máy bay tiên tiến của Mỹ trong cuộc chiến này.
Nhiệt độ nóng bên ngoài cũng làm trầm trọng thêm xu hướng cháy động cơ của chiếc F-105 do không làm mát đủ cho bộ đốt sau.
Đa số những chiếc máy bay tại chiến trường Việt Nam sau đó được cải biến với một môi hút gió để làm giảm nhẹ sự cố này.
Có tổng cộng 382 máy bay bị mất tại Đông Nam Á, trong đó có 320 chiếc bị mất trong chiến đấu.
Đa số các tổn thất là do hỏa lực của đối phương từ mặt đất.
Trong tổng số 610 chiếc phiên bản F-105D một chỗ ngồi được chế tạo, có 283 chiếc bị bắn rơi và 52 chiếc mất do tai nạn.
Ghế phía sau của nhiều chiếc phiên bản F-105F hai chỗ ngồi được cải biến trong kế hoạch "Commando Nail" với một radar R-14A và một ống ngắm radar có độ phân giải cao.
Một số máy bay này sau đó được cải biến sang tiêu chuẩn máy bay "Wild Weasel III".
Một số chiếc máy bay loại này sau đó được cải biến theo tiêu chuẩn Wild Weasel III.
Những vấn đề tồn tại cùng hệ thống radar AN/ARN-85 LORAN đã đưa đến 30 chiếc F-105D được nâng cấp lên hệ thống AN/ARN-92 trong một sống lưng dài.
Cho dù chiếc máy bay đầu tiên loại này bay chuyến bay đầu tiên vào năm 1969, chúng chưa bao giờ được bố trí đến Việt Nam.
Vào năm 1965, Không quân Hoa Kỳ bắt đầu đưa vào hoạt động phiên bản hai chỗ ngồi F-100F Super Sabre được trang bị đặc biệt cho các phi vụ Áp chế phòng không đối phương (SEAD) tại Việt Nam.
Được đặt tên lóng là Wild Weasel (chồn hoang), những chiếc máy bay này đã ghi được chín chiến công tiêu diệt được radar tên lửa đất-đối-không của Bắc Việt Nam.
Chúng cũng không có được tốc độ và thời gian trên không để bảo vệ hiệu quả những chiếc máy bay tấn công chủ lực của Không quân, những chiếc F-105.
Trong một phi vụ tiêu biểu lúc đầu, một chiếc EF-105F sẽ bay cùng một hoặc hai nhóm F-105D để cung cấp sự bảo vệ khỏi hỏa lực mặt đất đối phương.
Những chiếc EF-105F được nâng cấp lên phiên bản Wild Weasel Thunderchief cuối cùng, kiểu F-105G, và chiếc máy bay đầu tiên đến Đông Nam Á vào cuối năm 1967.
Phiên bản F-105G được trang bị một số thiết bị điện tử chuyên dùng SEAD mới đáng kể, bao gồm hệ thống RHAW được nâng cấp vốn đòi hỏi phải tiết kế lại đầu chót cánh.
Để dành chỗ đế cánh phía ngoài mang thêm được nhiều vũ khí hơn, cụm phản công điện tử Westinghouse AN/ALQ-105 được trang bị thường trực thành hai cụm lồi dài bên dưới thân.
Có ba mươi máy bay được trang bị đế cánh được thiết kế đặc biệt để mang tên lửa chống bức xạ AGM-78 Standard, một cải tiến đáng kể so với kiểu Shrike kém nhạy bén.
Những máy bay Wild Weasel thường là những chiếc đầu tiên đến khu vực mục tiêu và là chiếc cuối cùng rời khỏi nơi đó, phải ở lại sau cuộc tấn công để hỗ trợ việc giải cứu các đội bay bị bắn rơi.
Cho dù những chiếc F-105D được rút khỏi hoạt động tại Việt Nam vào năm 1970, những máy bay Wild Weasel tiếp tục tham chiến cho đến khi chiến tranh kết thúc.
Chúng dần dần được thay thế bởi phiên bản F-4G Wild Weasel IV của chiếc Phantom II.
Phản ứng ban đầu của tập thể các phi công tiêm kích khá lạnh nhạt.
Do kích cỡ khá đồ sộ và thời kỳ phục vụ ban đầu gặp nhiều trắc trở, chiếc F-105 bị đặt cho một số tên lóng không thân thiện.
Ngoài tên lóng "Thud" được nêu bên trên, các tên lóng khác của chiếc F-105 bao gồm "Squat Bomber", "Lead Sled", và "Hyper Hog".
Cái tên "Thud" trở thành từ ngữ mô tả sự ngưỡng mộ và yêu mến đến mức chiếc F-84F Thunderflash được biết đến như là "Thud's Mother" (Mẹ của Thud).
Với áp lực cánh lớn, chiếc Thunderchief ở mọi góc độ đều là chiếc máy bay xuất sắc để bay ở tốc độ cao.
Việc cất cánh và hạ cánh được thực hiện ở tầm tốc độ 370 km/h (230 mph).
Sự mất kiểm soát lái do lọt vào vòng xoáy hay ảnh hưởng của sự chệch hướng ngược đòi hỏi nỗ lực có chủ định của phi công để phục hồi nhanh chóng.
Chiếc Thunderchief được nhanh chóng rút khỏi phuc vụ trong không quân Hoa Kỳ sau khi Chiến tranh Việt Nam kết thúc.
Chỉ có 833 chiếc F-105 Thunderchief được chế tạo; và đã bị thiệt hại mất gần 50% con số này tại Việt Nam, chiếc F-105 được xem là không còn hiệu quả chiến đấu theo các tiêu chuẩn quân sự.
Chiếc Thunderchief được chính thức nghỉ hưu vào ngày 25 tháng 2 năm 1984.
Chiếc F-105 được thay thế bằng kiểu máy bay F-4 Phantom II.
Nhưng chỉ sau sáu buổi biểu diễn, một tai nạn chết người do quá tải khung máy bay đã buộc phải quay trở lại sử dụng những chiếc F-100 Super Sabre.
Nguồn: The Great Book of Fighters "and" Quest for Performance
Đại học Hà Hoa Tiên có tên đầy đủ là Đại học Tư thục Kỹ thuật và Công nghệ Hà Hoa Tiên thuộc Công ty cổ phần Hà Hoa Tiên, Tập đoàn Đặng Lê Hoa.
Trụ sở chính của trường đặt tại tỉnh Hà Nam và một chi nhánh ở Hà Nội.
Trường có 8 khoa và 26 ngành chủ yếu là kỹ thuật và công nghệ.
Trường nằm ngay cạnh quốc lộ 1A bên cạnh đó là nơi tập trung của nhiều khu công nghiệp đặc biệt, là khu công nghiệp Đồng Văn.
Mời các bạn 1 lần ghé thăm vào ngôi trường chúng tôi để hiểu rõ hơn.
Thép không gỉ nổi bật nhất là khả năng chống ăn mòn, tăng lên khi tăng hàm lượng crôm.
Bổ sung molypden làm tăng khả năng chống ăn mòn trong việc giảm axit và chống lại sự tấn công rỗ trong dung dịch clorua.
Do đó, có rất nhiều loại thép không gỉ với hàm lượng crôm và molypden khác nhau để phù hợp với môi trường mà hợp kim phải chịu đựng.
Khả năng chống ăn mòn và nhuộm màu của thép không gỉ, bảo trì thấp và độ bóng quen thuộc làm cho nó trở thành vật liệu lý tưởng cho nhiều ứng dụng đòi hỏi cả cường độ của thép và chống ăn mòn.
Thép không gỉ gắn liền với tên tuổi của một chuyên gia ngành thép người Anh là ông Harry Brearley.
Khi vào năm 1913, ông đã sáng chế ra một loại thép đặc biệt có khả năng chịu mài mòn cao, bằng việc giảm hàm lượng carbon xuống và cho crôm vào trong thành phần thép (0.24% C và 12.8% Cr).
Sau đó hãng thép Krupp ở Đức tiếp tục cải tiến loại thép này bằng việc cho thêm nguyên tố niken vào thép để tăng khả năng chống ăn mòn axit và làm mềm hơn để dễ gia công.
Trên cơ sở hai phát minh này mà hai loại mác thép 400 và 300 ra đời ngay trước Chiến tranh thế giới lần thứ nhất.
Sau chiến tranh, những năm 20 của thế kỷ 20, một chuyên gia ngành thép người Anh là ông W.
H Hatfield tiếp tục nghiên cứu, phát triển các ý tưởng về thép không gỉ.
Ông cũng là người phát minh ra loại thép 321 bằng cách cho thêm thành phần titan vào thép có tỉ lệ 18/8 nói trên.
Trải qua gần một thế kỷ ra đời và phát triển, ngày nay thép không gỉ đã được dùng rộng rãi trong mọi lĩnh vực dân dụng và công nghiệp với hơn 100 mác thép khác nhau.
Trong ngành luyện kim, thuật ngữ thép không gỉ (inox) được dùng để chỉ một dạng hợp kim sắt chứa tối thiểu 10,5% crôm.
Tên gọi là "thép không gỉ" nhưng thật ra nó chỉ là hợp kim của sắt không bị biến màu hay bị ăn mòn dễ dàng như là các loại thép thông thường khác.
Vật liệu này cũng có thể gọi là thép chống ăn mòn.
Thông thường, có nhiều cách khác nhau để ứng dụng inox cho những bề mặt khác nhau để tăng tuổi thọ của vật dụng.
Trong đời sống, chúng xuất hiện ở khắp nơi như những lưỡi dao cắt hoặc dây đeo đồng hồ...
Thép không gỉ có khả năng chống sự ôxy hoá và ăn mòn rất cao, tuy nhiên sự lựa chọn đúng chủng loại và các thông số kỹ thuật của chúng để phù hợp vào từng trường hợp cụ thể là rất quan trọng.
Trạng thái bị oxy hoá của crôm thường là crôm ôxit(III).
Tuy nhiên, chúng lại hoàn toàn không tác dụng với nước và không khí nên bảo vệ được lớp thép bên dưới.
Hiện tượng này gọi là sự oxi hoá chống gỉ bằng kỹ thuật vật liệu.
Có thể thấy hiện tượng này đối với một số kim loại khác như ở nhôm và kẽm.
Khi những vật thể làm bằng inox được liên kết lại với nhau với lực tác dụng như bu lông và đinh tán thì lớp ôxit của chúng có thể bị bay mất ngay tại các vị trí mà chúng liên kết với nhau.
Khi tháo rời chúng ra thì có thể thấy các vị trí đó bị ăn mòn.
Niken cũng như mô-lip-đen và vanađi cũng có tính năng oxy hoá chống gỉ tương tự nhưng không được sử dụng rộng rãi.
Bên cạnh crôm, niken cũng như mô-lip-đen và ni tơ cũng có tính năng oxi hoá chống gỉ tương tự.
Niken (Ni) là thành phần thông dụng để tăng cường độ dẻo, dễ uốn, tính tạo hình của thép không gỉ.
Mô-lip-đen (Mo) làm cho thép không gỉ có khả năng chịu ăn mòn cao trong môi trường axit.
Ni tơ (N) tạo ra sự ổn định cho thép không gỉ ở nhiệt độ âm (môi trường lạnh).
Sự tham gia khác nhau của các thành phần crôm, niken, mô-lip-đen, ni tơ dẫn đến các cấu trúc tinh thể khác nhau tạo ra tính chất cơ lý khác nhau của thép không gỉ.
Có bốn loại thép không gỉ chính: Austenitic, Ferritic,Austenitic-Ferritic (Duplex), và Martensitic.
Các đặc tính của nhóm thép không gỉ có thể được nhìn dưới góc độ so sánh với họ thép carbon thấp.
Về mặt chung nhất, thép không gỉ có:
Các cơ tính đó liên quan đến các lĩnh vực ứng dụng thép không gỉ, nhưng cũng chịu ảnh hưởng của thiết bị và phương pháp chế tạo.
Tính chất so sánh của họ thép không gỉ.
"(1)- Sức hút của nam châm đối với thép.
Chú ý, một số mác thép bị nam châm hút khi đã qua rèn nguội."
"(2)- Biến động đáng kể giữa các mác thép trong mỗi nhóm, ví dụ, các mác không gia được có tính chịu ăn mòn thấp hơn, và khi có Mo cao hơn sẽ có tính kháng cao hơn."
Cơ tính so sánh của họ thép không gỉ.
"(3)- Đo bằng độ dẻo dai hoặc độ dẻo ở gần 0 °C.
Thép không gỉ Austenit giữ được độ dẻo ở nhiệt độ thấp."
Có nhiều biến thể về thép không gỉ và học viện gang thép Mỹ (AISI) trước đây quy định một số mác theo chuẩn thành phần, và vẫn tiếp tục được sử dụng rộng rãi như ngày nay.
Ngày nay, SAE và ASTM dựa theo chuẩn của AISI để quy định các mác thép của mình, được đánh chỉ số UNS là 1 ký tự + 5 chữ số đối với các mác thép mới.
Phạm vi đánh chỉ đầy đủ nhất của những họ thép không gỉ được sử dụng trong Hiệp hội gang thép (ISS), và sổ tay SEA/ASTM về hệ chỉ số hợp nhất.
Các mác thép nào đó khác không có chỉ số chuẩn, mà đang được sử dụng ở các quốc gia khác hoặc các quy định quốc tế, hoặc quy định đối với sản xuất chuyên biệt như các chuẩn về thép dây hàn.
Kế hoạch Marshall là thành quả lao động của các quan chức Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ, trong đó ghi nhận sự đóng góp đặc biệt của William L.
Kế hoạch tái thiết được phát triển tại cuộc họp mặt của các quốc gia Châu Âu ngày 12 tháng 7 năm 1947.
Kế hoạch Marshall đề ra việc viện trợ tương đương cho Liên Xô và đồng minh của họ, nhưng không được chấp nhận.
Kế hoạch được thực thi trong vòng 4 năm, kể từ tháng 7 năm 1947.
Trong thời gian đó, có khoảng 17 tỷ đô la Mỹ viện trợ kinh tế và hỗ trợ kỹ thuật để giúp khôi phục các quốc gia châu Âu tham gia Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế - OECD.
Nhiều quốc gia châu Âu đã nhận được viện trợ trước khi có Kế hoạch Marshall, kể từ năm 1945, cùng với các điều kiện chính trị kèm theo.
Cho tới khi kết thúc dự án, nền kinh tế của các quốc gia nằm trong Kế hoạch, ngoại trừ Tây Đức, đã phát triển vượt mức trước chiến tranh.
Trong vòng hai thập kỷ tiếp đó, nhiều vùng ở Tây Âu tiếp tục đạt được mức tăng trưởng và phồn vinh chưa từng có trước đó.
Kế hoạch Marshall cũng được xem là một trong các thành tố của quá trình hội nhập Châu Âu, vì nó xóa bỏ hàng rào thuế quan và thiết lập các cơ quan điều phối kinh tế tầm cỡ lục địa.
Trong những năm gần đây, các sử gia đặt câu hỏi về cả động cơ bên trong cũng như tính hiệu quả chung của Kế hoạch Marshall.
Một số sử gia cho rằng hiệu quả của Kế hoạch Marshall thực tế là từ chính sách "laissez-faire" (tạm dịch: "thả nổi") cho phép thị trường tự bình ổn qua sự phát triển kinh tế.
Người ta cho rằng Tổ chức Cứu trợ và Phục hồi của Liên Hiệp Quốc, vốn giúp hàng triệu người tị nạn từ năm 1944 tới 1947, cũng giúp đặt nền móng cho sự phục hồi Châu Âu thời hậu chiến.
Phần lớn châu Âu bị tàn phá nặng nề với hàng triệu người chết và bị thương sau Thế chiến thứ hai.
Chiến sự tàn phá trên toàn lục địa, trải rộng trên một diện tích còn lớn hơn Thế chiến thứ nhất.
Các cuộc ném bom dai dẳng cũng đồng nghĩa với việc phần lớn các thành phố lớn đều bị tàn phá hủy nặng nề, với các khu công nghiệp bị đánh phá nghiêm trọng.
Rất nhiều thành phố lớn, bao gồm cả Warszawa và Berlin hoàn toàn đổ nát, các thành phố khác, như London và Rotterdam, thì bị thương tích nặng nề.
Hạ tầng cơ sở kinh tế điêu tàn, hàng triệu người trở thành vô gia cư.
Đặc biệt hạ tầng giao thông bị phá hoại nghiêm trọng, vì đường sắt, cầu cống, đường sá là các mục tiêu không kích quan trọng, trong khi phần lớn các đoàn tàu thương mại đã bị đánh chìm.
Mặc dù phần lớn các thị trấn nhỏ và làng mạc ở Tây Âu không phải chịu cảnh tàn phá ghê gớm như vậy, nhưng việc hệ thống giao thông bị tiêu hủy cũng làm cho họ trở nên cô lập về mặt kinh tế.
Bất kỳ vấn đề nào trên đây đều không dễ để giải quyết, vì phần lớn các quốc gia tham chiến đều đã kiệt quệ về tài chính.
Từ sau Thế chiến thứ nhất, nền kinh tế châu Âu đã bị tổn thất nặng nề và cuộc khủng hoảng sau thời kỳ thế chiến, kéo dài đến tận thập niên 1920, đã dẫn đến sự bất ổn và suy thoái trên toàn cầu.
Nước Mỹ, mặc dù lú đó đang theo chủ nghĩa biệt lập, cũng cố gắng thúc đẩy tăng trưởng tại châu Âu, chủ yếu là thông qua sự tham gia của các ngân hàng Mỹ.
Tại Washington, người ta nhất trí là những sai lầm sau Thế chiến thứ nhất không được phép tái diễn.
Bộ ngoại giao dưới thời Tổng thống Harry S.
Truman dồn tâm sức theo đuổi các hoạt động đối ngoại, nhưng Quốc hội thì phần nào tỏ ra không quan tâm.
Ban đầu, người ta hy vọng là chỉ cần không nhiều tiền lắm cũng đủ để tái thiết châu Âu; và Anh, Pháp, với sự giúp sức từ các thuộc địa của họ, sẽ nhanh chóng khôi phục nền kinh tế của họ.
Tuy nhiên, tới năm 1947 vẫn chỉ có rất ít tiến bộ.
Và mùa đông giá lạnh liên tục trong mấy năm làm tình hinh vốn đã xấu lại càng xấu hơn.
Nền kinh tế châu Âu dường như không phát triển mạnh với tỷ lệ thất nghiệp cao, lương thực thiếu thốn, dẫn đến các cuộc đình công và bất ổn trong một số quốc gia.
Năm 1947, nền kinh tế châu Âu vẫn còn ở dưới mức trước chiến tranh, và hầu như không có dấu hiệu tăng trưởng.
Sản lượng nông nghiệp ở khoảng 83% mức năm 1938, sản xuất công nghiệp là 88%, xuất khẩu chỉ ở mức 59%.
Sự thiếu hụt lương thực là một rong những vấn đề trầm trọng nhất.
Trước chiến tranh, Tây Âu phụ thuộc vào nguồn lương thực thặng dự từ Đông Âu, nhưng những nguồn đó đã bị chặn lại phía sau Bức màn sắt.
Tình hình trở nên đặt biệt tồi tệ tại Đức, nơi mà theo Alan S.
Milward trong năm 1946–47 lượng kilocalorie trung bình trên đầu người chỉ là 1.800, không đủ đảm bảo sức khỏe về lâu về dài.
Các nguồn khác cho biết lượng kilocalorie trong các năm đó thay đổi, có thể thấp đến mức 1.000 và 1.500.
William Clayton thông báo cho Washington là "hàng triệu người đang từ từ chết đói".
Một nhân tố cốt yếu khác cho nền kinh tế nói chung là sự thiếu hụt than đá, càng trở nên trầm trọng vì mùa đông lạnh lẽo 1946–47.
Tại Đức, các căn hộ không được sưởi ấm, khiến hàng trăm người chết cóng.
Tại Anh, tình hình không đến nỗi tồi tệ như vậy, nhưng nhu cầu dân chúng khiến cho sản xuất công nghiệp bị đình trệ hoàn toàn.
Một trong những động cơ thúc đẩy kế hoạch trên là lòng nhân đạo muốn chấm dứt những thảm cảnh đó.
Đức nhận được nhiều đề nghị từ các quốc gia Tây Âu đổi lương thực lấy than đá và sắt thép tối cần thiết khi đó.
Nhưng cả Ý lẫn Hà Lan đều không thể được bán rau quả mà trước đó họ vẫn bán ở Đức, với hệ quả là Hà Lan phải tiêu hủy một phần đáng kể vụ thu hoạch của mình.
Đan Mạch muốn đổi 150 tấn mỡ lợn một tháng, Thổ Nhĩ Kỳ muốn đổi hạt dẻ; Na Uy muốn đổi cá và dầu cá, Thụy Điển muốn đổi một lượng lớn mỡ.
Các quốc gia Đồng Minh, tuy nhiên, không muốn để người Đức được mua bán.
Trước tình hình đó, Tướng Lucius D.
Truman bãi bỏ chỉ thị JCS 1067 trừng phạt Đức, thay vào đó bằng chỉ thị JCS 1779.
Tháng 7 năm 1947 chỉ thị JCS 1067, vốn vẫn định hướng cho lực lượng chiếm đóng Mỹ tại Đức nhằm "...
Chỉ thị JCS 1067 đã có hiệu lực trong vòng hơn hai năm.
Những hạn chế áp đặt lên nền sản suất công nghiệp của Đức phần nào trở nên thông thoáng hơn, cho phép sản xuất thép tăng lên từ mức 25% trước chiến tranh tới định mức 50% năng suất trước thế chiến.
Tháng 1 năm 1946, Hội đồng kiểm soát Đồng Minh áp đặt cơ sở cho nền kinh tế Đức bằng cách đặt hạn mức cho sản xuất thép của Đức vào khoảng 5,8 triệu tấn một năm, bằng với 25% mức trước chiến tranh.
Các nhà máy thép thừa ra sẽ phải bị phá bỏ.
Nước Đức bị đẩy xuống mức sống khi cuộc Đại khủng hoảng lên tới đỉnh điểm năm 1932Sản xuất ô tô bị định ở 10% mức trước thời chiến...
Kế hoạch "Định mức công nghiệp Đức" được tiếp nối bởi một số kế hoạch mới hơn, kế hoạch cuối cùng được ký vào năm 1949.
Tới năm 1950, sau khi thực tế đã hoàn thành các kế hoạch "định mức công nghiệp", người ta dỡ bỏ 706 nhà máy ở Tây Đức và sản lượng thép bị giảm xuống còn 6,7 triệu tấn.
Vladimir Petrov nhận xét là phe Đồng Minh đã "trì hoãn trong vài năm sự phục hồi kinh tế của lục địa châu Âu bị chiến tranh tàn phá, sự phục hồi mà cuối cùng Mỹ phải tốn hàng tỷ đô la vào đó".
Năm 1951, Tây Đức chấp thuận gia nhập Cộng đồng Than Thép châu Âu (ECSC) vào năm sau.
Điều đó có nghĩa là một số hạn chế về định lượng và sản lượng thực tế do Ủy ban quốc tế giám sát vùng Ruhr được dỡ bỏ, và vai trò của ủy ban này được tiếp quản bởi ECSC.
Cường quốc duy nhất mà cơ sở hạ tầng không bị thiệt hại là Hoa Kỳ.
Họ tham chiến muộn hơn hầu hết các quốc gia châu Âu, và chỉ bị những tàn phá rất khiêm tốn trên lãnh thổ của mình.
Số lượng dự trữ vàng của Hoa Kỳ vẫn còn nguyên, cũng như cơ sở hạ tầng nông nghiệp và sản xuất, với nền kinh tế lành mạnh.
Những năm chiến tranh mang lại thời kỳ phát triển kinh tế mạnh mẽ nhất trong lịch sử, với các nhà máy của Mỹ sản xuất hàng hóa phục vụ cho cả nhu cầu vật tư chiến tranh của Mỹ lẫn đồng minh.
Sau chiến tranh, các nhà máy này được nhanh chóng chuyển đổi sang sản xuất vật liệu tiêu dùng, và sự khan hiếm trong chiến tranh được thay thế bởi sự bùng nổ mức tiêu thụ hàng hóa.
Sức khỏe về lâu dài của nền kinh tế Mỹ tuy nhiên phụ thuộc vào thương mại, vì để duy trì sự phồn thịnh nó cần xuất khẩu hàng hóa làm ra.
Viện trợ từ Kế hoạch Marshall phần lớn sẽ được châu Âu sử dụng để mua vật tư cũng như hàng hóa sản xuất tại Mỹ.
Một động cơ quan trọng cho nước Mỹ, và cũng là một sự khác biệt cơ bản so với thời kỳ hậu Thế chiến thứ nhất là sự bắt đầu Chiến tranh Lạnh.
Một số quan chức trong chính phủ Mỹ ngày càng tỏ ra nghi ngờ các hoạt động của Liên Xô.
George Kennan, một trong số các lãnh đạo trong việc phát triển kế hoạch, đã dự đoán về sự hình thành thế giới hai cực.
Với ông, Kế hoạch Marshall là con cờ chủ đạo của học thuyết "phong tỏa" ("containment").
Dù vậy, sức mạnh và sự thu hút của các đảng cộng sản bản địa tại chính các quốc gia Tây Âu sở tại khiến Hoa Kỳ cũng phải lo ngại.
Tại cả Pháp và Ý, sự nghèo khổ thời hậu chiến như tiếp thêm sinh lực cho các đảng cộng sản, vốn đã đóng vai trò trung tâm cho phong trào kháng chiến trước đó.
Các đảng này giành được thắng lợi quan trọng trong các cuộc bầu cử sau thế chiến, với Đảng Cộng sản Pháp trở thành chính đảng lớn nhất nước Pháp.
Mặc dù ngày nay các sử gia coi mối nguy Pháp và Ý rơi vào tay đảng cộng sản là chuyện xa vời, nhưng nó đã được coi là mối đe dọa thực tiễn với các nhà hoạch định chính sách Mỹ lúc đó.
Chính phủ Mỹ dưới thời Harry S.
Truman bắt đầu tin vào khả năng này vào năm 1946, đặc biệt với bàn diễn văn "Iron Curtain" (Bức màn sắt) của Churchill, đọc trước sự có mặt của Truman.
Trong tâm trí họ, Hoa Kỳ cần phải xác định lập trường của họ trên trường quốc tế, nếu không họ sẽ mất đi sự tín nhiệm.
Sự trỗi dậy của học thuyết "phong tỏa" lập luận rằng Hoa Kỳ cần phải giúp đỡ thật nhiều cho các quốc gia phi cộng sản để ngăn chặn sự bành trướng ảnh hưởng của Liên Xô.
Người ta cũng hy vọng là các quốc gia Đông Âu cũng sẽ gia nhập kế hoạch này, và rút khỏi khối Xô viết đang nổi lên.
Thậm chí từ trước khi có Kế hoạch Marshall, Hoa Kỳ đã gửi một lượng lớn viện trợ để giúp châu Âu hồi phục.
Khoảng 9 tỷ đô la đã được sử dụng trong khoảng thời gian từ năm 1945 tới 1947.
Phần lớn số viện trợ này là viện trợ gián tiếp, đến từ dạng thỏa thuận "lend-lease" liên tiếp, và thông qua nỗ lực của binh sĩ Mỹ sửa chữa hạ tầng cơ sở cũng như giúp người tị nạn.
Một số các thỏa thuận hỗ trợ song phương cũng được ký kết, mà quan trọng nhất trong số đó có lẽ là việc hứa hẹn giúp đỡ quân sự cho Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ theo Học thuyết Truman.
Tổ chức Liên Hiệp Quốc khi đó mới ra đời cũng tiến hành một loạt các hoạt động cứu trợ nhân đạo, tài trợ hoàn toàn bởi Hoa Kỳ.
Các nỗ lực đó có tác động quan trọng, nhưng thiếu tính chất tổ chức trung tâm và thiếu kế hoạch nên không thành công trong việc đáp ứng nhiều nhu cầu căn bản của châu Âu.
UNRRA cung cấp hàng tỷ đô la trong các khoản viện trợ, và giúp được khoảng 8 triệu người tị nạn.
Tổ chức này dừng hoạt động tại các trại cho người tị nạn vào năm 1947 tại châu Âu, vì dự trù Kế hoạch Marshall sẽ thay thế nó.
Nhiều hoạt động của tổ chức này được chuyển giao cho các cơ sở Liên Hiệp Quốc khác.
Từ trước khi có bài diễn văn của Tướng Marshall, một số người đã đặt vấn đề cần lên kế hoạch tái thiết châu Âu.
Ngoại trưởng Mỹ James F.
Trong một loạt các báo cáo với tên "The President's Economic Mission to Germany and Austria" (Chương trình kinh tế của Tổng thống cho Đức và Áo), một báo cáo được Tổng thống Harry S.
Truman ủy thác, cựu Tổng thống Herbert Hoover đã đưa ra một quan điểm nghiêm túc về kết quả chính sách chiếm đóng Đức.
Trong báo cáo đó Hoover đề nghị nhiều thay đổi cơ bản trong chính sách chiếm đóng.
Thêm vào đó, Tướng Lucius D.
Clay đề nghị với nhà công nghiệp Lewis H.
Thứ trưởng ngoại giao Mỹ Dean Acheson cũng có một bài diễn văn quan trọng về vấn đề này, nhưng bị bỏ ngoài tai; và Phó tổng thống Alben W.
Barkley cũng đã lên tiếng về ý tưởng này.
Lựa chọn cơ bản khác cho việc sử dụng một lượng tài trợ của Mỹ là lấy chúng từ ngay nước Đức.
Năm 1944, ý tưởng này được biết đến với tên gọi Kế hoạch Morgenthau, theo tên Bộ trưởng Tài chính Mỹ là Henry Morgenthau, Jr.
Kế hoạch đó sẽ trích một lượng bồi thường chiến phí khổng lồ từ nước Đức để tái xây dựng các quốc gia đã bị Đức tấn công tàn phá, và cũng là để ngăn nước Đức không bao giờ có thể vươn dậy được.
Năm 1946, các quốc gia Đồng Minh tham gia chiếm đóng Đức đã đồng ý đặt ra các hạn mức nghiêm ngặt về việc bao giờ có thể cho phép nước Đức tái công nghiệp hóa.
Định mức cũng được đặt ra về việc bao nhiêu sắt thép và than đá Đức được phép sản xuất.
Những vấn đề hiển hiện trong kế hoạch này trở nên rõ ràng vào cuối năm 1946 và thỏa thuận này phải được sửa lại mấy lần, lần cuối cùng là vào năm 1949.
Việc phá bỏ các nhà máy của Đức tuy vậy tiếp tục diễn ra cho tới tận năm 1950.
Nước Đức từ lâu đã là nhà công nghiệp khổng lồ của châu Âu nên sự khốn khó của họ kéo lùi lại sự phục hồi của châu Âu nói chung.
Sự thiếu thốn trầm trọng ở Đức cũng làm cho việc chiếm đóng Đức trở nên hết sức tốn kém, vì quân đội Đồng Minh chiếm đóng Đức phải tự xoay xở lấy phần lớn những vật tư cần thiết.
Các yếu tố đó, cộng với sự lên án rộng khắp của công luận sau khi các kế hoạch này bị để lộ cho báo chí, khiến người ta trên thực tế phải bác bỏ Kế hoạch Monnet và Kế hoạch Morgenthau.
Tuy nhiên tới tháng 4 năm 1947, Truman, Marshall và thứ trưởng ngoại giao Mỹ Dean Acheson cuối cũng cũng bị thuyết phục rằng cần phải sử dụng một nguồn viện trợ lớn từ chính nước Mỹ.
Ý tưởng về một kế hoạch tái thiết là một sản phẩm của sự dịch chuyển tư tưởng đã bắt đầu xảy ra ở nước Mỹ từ cuộc Đại suy thoái.
Cuộc khủng hoảng kinh tế trong thập niên 1930 khiến cho rất nhiều người tin rằng nền kinh tế thị trường tự do mà không được kìm hãm sẽ không thể nào đảm bảo cho sự phồn thịnh kinh tế.
Nhiều người đã góp công sức cho việc thiết lập ra Chính sách kinh tế mới ("New Deal") để phục hồi nền kinh tế Hoa Kỳ, giờ đây muốn áp dụng bài học này cho châu Âu.
Việc này là bất khả thi trừ trường hợp người ta hủy diệt hay cưỡng bức 25 triệu người dời ước Đức".
Chính sách áp dụng cho nước Đức thay đổi nhanh chóng chỉ vài tháng sau đó và Kế hoạch Morgenthau hoàn toàn bị đảo ngược.
Các cuộc thảo luận công cộng trước đó về sự cần thiết của việc tái thiết hầu như bị lờ đi vì người ta vẫn không rõ là nó có phải là một định hướng chính sách chính thức của Chính phủ Mỹ hay không.
Do đó, Chính phủ Mỹ quyết định là mọi nghi hoặc phải được loại bỏ bởi một bài diễn văn quan trọng của Ngoại trưởng Mỹ George Marshall.
Marshall đã diễn thuyết trước khóa sinh viên tốt nghiệp Đại học Harvard vào ngày 5 tháng 6 năm 1947.
Đứng trước những bực thang của Nhà thờ Memorial tại Vườn Harvard, ông hứa Hoa Kỳ sẽ viện trợ để thúc đẩy sự khôi phục và tái thiết châu Âu.
Ông vạch rõ Chính phủ Hoa Kỳ đã sẵn sàng để đóng góp cho sự hồi phục tại Châu Âu.
Chính sách của chúng ta là không chống lại bất kỳ quốc gia nào, mà chống lại đói kém, nghèo nàn, tuyệt vọng và hỗn loạn.
Bất kỳ chính phủ nào sẵn lòng giúp một tay để tái thiết sẽ nhận được sự trợ giúp toàn tâm toàn ý của nước Mỹ".
Marshall tin tưởng chắc chắn rằng ổn định kinh tế sẽ mang lại ổn định chính trị tại châu Âu.
Ông đề xuất viện trợ, nhưng các quốc gia châu Âu sẽ phải tự tạo ra các chương trình hành động của chính họ.
Bài diễn văn, soạn bởi Charles Bohlen, không có một chi tiết hay con số cụ thể nào.
Yếu tố quan trọng nhất của bài diễn văn này là việc kêu gọi các quốc gia châu Âu gặp nhau và tạo ra kế hoạch tái thiết châu Âu, rồi nước Mỹ sẽ cung cấp tài chính cho kế hoạch đó.
Chính phủ Mỹ tin rằng kế hoạch này sẽ không nhận được sự đồng thuận từ nhiều người Mỹ và bài diễn văn nhắm chủ yếu vào các thính giả châu Âu.
Để bài diễn văn này không rơi vào tay các báo tại Hoa Kỳ, các ký giả đã không được thông báo, và cùng ngày hôm đó Tổng thống Truman đã tổ chức một buổi họp báo để thu hút sự quan tâm từ báo giới Mỹ.
Ngược lại, Acheson được phái đi để liên hệ với giới truyền thông châu Âu, đặc biệt là truyền thông Anh, và bài diễn văn được đọc toàn văn trên đài BBC.
Hai người này đã nhất trí về việc cần phải mời Liên Xô tham gia chương trình với tư cách là một cường quốc trong phe Đồng Minh.
Bài diễn văn của Marshall cũng đề cập rõ ràng tới việc mời phía Liên Xô tham gia, vì cảm thấy việc loại trừ Liên Xô khỏi chương trình này là một biểu hiện thiếu tin cậy quá rõ.
Stalin ban đầu tỏ ý quan tâm đến Kế hoạch Marshall.
Ông cho rằng Liên Xô có vị thế trên trường quốc tế sau chiến tranh và có thể ra yêu sách về điều kiện viện trợ.
Vì vậy ông gửi Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Vyacheslav Mikhailovich Molotov tới Paris để hội đàm với Bevin và Bidault.
Các nhà lãnh đạo Anh và Pháp, cũng như Mỹ, không thực sự quan tâm đến việc mời Liên Xô tham dự và họ đã đề nghị đế Molotov các điều kiện mà Liên Xô sẽ không bao giờ chấp nhận.
Điều kiện quan trọng nhất là tất cả các quốc gia tham dự kế hoạch này phải chấp nhận để nền kinh tế của mình được ước định bởi một tổ chức độc lập, tức một sự kiểm định mà Liên Xô không thể cho phép.
Bevin và Bidault cũng nhất định đòi viện trợ phải đi kèm với việc thống nhất nền kinh tế châu Âu, một điều rất không thích hợp với nền kinh tế kế hoạch có chỉ đạo của Liên Xô.
Kết quả là Molotov rời Paris và không chấp nhận kế hoạch này.
Ngày 12 tháng 7, một cuộc họp lớn được tổ chức tại Paris.
Liên Xô cũng được mời, nhưng người ta hiểu ngầm là Liên Xô sẽ không tới dự.
Các quốc gia thuộc khối Đông Âu cũng được mời, với Tiệp Khắc và Ba Lan đồng ý tới dự.
Phía Mỹ cũng tin tưởng như vậy và hy vọng là viện trợ kinh tế sẽ hỗ trợ để đối trọng lại sự gia tăng ảnh hưởng của Liên Xô.
Họ do đó không tỏ ra ngạc nhiên khi phái đoàn Tiệp Khắc và Ba Lan bị ngăn không được tới họp.
Các quốc gia Đông Âu khác từ chối kế hoạch này ngay tức khắc.
Phần Lan cũng khước từ đề nghị để tránh chọc giận Liên Xô.
Để đối lại đề nghị trợ cấp và buôn bán thương mại với phương Tây, Liên Xô đưa ra Kế hoạch Molotov, và sau này là COMECON.
Trong một bài diễn văn trước Liên Hiệp Quốc, Thứ trưởng Bộ ngoại giao Liên Xô Andrei Ianuaryevich Vyshinsky tuyên bố Kế hoạch Marshall vi phạm các nguyên tắc của Liên Hiệp Quốc.
Việc biến kế hoạch thành hiện thực đòi hỏi có sự đàm thoại giữa các quốc gia liên quan, đồng thời kế hoạch này cần được thông qua tại Quốc hội Mỹ.
Vì vậy mười sáu quốc gia đã nhóm họp tại Paris để quyết định viện trợ của Mỹ sẽ ở dưới dạng gì và sẽ được phân chia ra sao.
Quá trình đàm phán kéo dài và phức tạp, với mỗi quốc gia đều có mối quan tâm của riêng mình.
Bận tâm chính của Pháp là làm sao để Đức không thể tái lập thành một cường quốc mang lại hiểm họa như trước.
Các quốc gia Scandinavia, đặc biệt là Thụy Điển, nhấn mạnh là sự giao thương tồn tại lâu dài giữa họ và các quốc gia Đông Âu không bị gián đoạn, và sự trung lập của họ không bị xâm phạm.
Nước Anh muốn được hưởng qui chế đặc biệt, vì e ngại là nếu họ chỉ được đối xử ngang hàng với các quốc gia bị tàn phá trong chiến tranh, thì có lẽ họ sẽ chẳng nhận được mấy viện trợ.
Người Mỹ thì thúc đẩy tự do mậu dịch và thống nhất châu Âu để tạo nên bức tường thành chống lại chủ nghĩa cộng sản.
Phần lớn Quốc hội Mỹ muốn có tự do mậu dịch và thống nhất châu Âu, nhưng cũng ngần ngại không muốn bỏ quá nhiều tiền ra để trợ giúp Đức.
Cuối cùng họ cũng đạt được thỏa thuận và châu Âu gửi một bản kế hoạch tái thiết cho Washington.
Theo bản kế hoạch này, châu Âu yêu cầu 22 tỷ đô la viện trợ.
Truman cắt giảm số này xuống còn 17 tỷ đô la trước khi đưa ra Quốc hội.
Đại diện nổi bật nhất của họ là Robert A.
Kế hoạch này cũng gặp sự phản đối từ cánh tả, với Henry A.
Wallace là người phản đối mạnh nhất.
Wallace cho rằng kế hoạch này là hình thức trợ giá cho các nhà xuất khẩu của Hoa Kỳ, và đoán chắc nó sẽ gây ra sự phân cực trên thế giới giữa phương Đông và phương Tây.
Sự phản đối kế hoạch này giảm mạnh bởi cơn sốc gây do cuộc lật đổ chính phủ ở Tiệp Khắc vào tháng 2 năm 1948.
Rất nhanh sau đó một dự thảo 5 tỷ đô la được Quốc hội thông qua với sự ủng hộ đến từ cả hai đảng.
Quốc hội Mỹ sau cùng chấp thuận đóng góp 12,4 tỷ đô la trong vòng 4 năm cho Kế hoạch Marshall.
Ban đầu Anh hỗ trợ cho các phe phái chống cộng tại các quốc gia trên, nhưng do bản thân cũng phải đương đầu với tình hình kinh tế khó khăn, họ phải nhờ đến Hoa Kỳ để tiếp tục các nỗ lực của họ.
ECA bắt đầu chính thức đi vào hoạt động từ tháng 7 năm 1948.
Tiền từ Kế hoạch Marshall được chuyển cho chính phủ các quốc gia Âu châu.
Các quĩ này được đồng quản trị bởi chính quyền sở tại và ECA.
Tại mỗi thủ đô các nước châu Âu đều có một phái đoàn ECA, bao gồm những thương gia Hoa Kỳ có vai vế, nắm nhiệm vụ cố vấn trong quá trình thực hiện.
Người ta khuyến khích hợp tác phân phối các quĩ hỗ trợ, và tổ chức các hội thảo với các lãnh đạo công đoàn để giám sát nền kinh tế, xem xét những nơi cần được hỗ trợ.
Các khoản hỗ trợ từ Kế hoạch Marshall được phần lớn sử dụng mua hàng hóa từ Mỹ.
Các quốc gia châu Âu gần như đã khánh kiệt nguồn dự trữ ngoại tệ trong thời chiến, và tiền từ Kế hoạch Marshall gần như là nguồn tài chính duy nhất mà họ có được để nhập khẩu hàng hóa từ nước ngoài.
Ban đầu, đồ nhập khẩu bao gồm chủ yếu là những nhu yếu phẩm như lương thực và xăng dầu, nhưng về sau, hàng hóa chuyển sang các vật tư thiết yếu cho quá trình tái thiết, như mục tiêu ban đầu vạch ra.
Những năm về sau, dưới áp lực của Quốc hội Mỹ và sự bùng phát của Chiến tranh Triều Tiên, một lượng lớn viện trợ được dùng để tái vũ trang quân đội các quốc gia Tây Âu.
Người ta cũng lập ra các quỹ đối ứng, sử dụng viện trợ từ Kế hoạch Marshall để thiết lập các quĩ tiền tệ bản xứ.
Theo các nguyên tắc của ECA, 60% các quĩ đó phải được dùng để đầu tư vào công nghiệp.
Điều này rất đáng chú ý tại Đức, nơi các quĩ do chính phủ quản lý đóng một vai trò quan trọng trong việc cho các công ty tư nhân vay tiền để tiến hành tái thiết.
Các quĩ này đóng vai trò trung tâm trong việc tái công nghiệp hóa nước Đức.
Ví dụ như trong những năng 1949-1950, 40% các khoản đầu tư cho công nghiệp than ở Đức đến từ các quĩ này.
Các công ty có nghĩa vụ hoàn trả các khoản vay lại cho chính phủ, và số tiền này sẽ được đem cho một ngành kinh tế khác vay.
Quá trình này được tiếp tục cho đến ngày nay dưới sự quản lý của ngân hàng nhà nước KfW.
Quỹ Đặc biệt này, khi đó được quản lý bởi Bộ Kinh tế Liên bang, trị giá tới hơn 10 tỷ mark Đức năm 1971.
Năm 1997, nó lên tới 23 tỷ mark.
Nhờ vào hệ thống cho vay quay vòng, quỹ này cho tới năm 1995 đã có thể dành các khoản vay lãi xuất thấp cho người dân Đức với tổng trị giá lên tới 140 tỷ mark.
Khoảng 40% còn lại của quỹ đối ứng được dùng để trả nợ, bình ổn tiền tệ, hoặc đầu tư vào các chương trình phi công nghiệp.
Nước Pháp sử dụng các quỹ đối ứng này rộng rãi nhất, dùng chúng để cắt giảm thâm hụt ngân sách.
Tại Pháp và hầu hết các quốc gia khác, nguồn tiền từ các quỹ đối ứng được gộp vào tổng thu ngân sách nhà nước, chứ không được dùng để quay vòng vốn như ở Đức.
Một chương trình ít tốn kém hơn rất nhiều, mà cũng hết sức hiệu quả, do ECA đề ra, là Chương trình Hỗ trợ kỹ thuật.
Chương trình này tài trợ cho các nhóm kỹ sư và các nhà công nghiệp châu Âu du lịch Hoa Kỳ, tham quan hầm mỏ, nhà máy, lò luyện kim...
để họ có thể bắt chước các tiến bộ mà Hoa Kỳ đã đạt được khi trở về nước.
Cùng thời gian, hàng trăm chuyên viên kỹ thuật Hoa Kỳ cũng được gửi sang châu Âu để hỗ trợ.
Viện trợ từ Kế hoạch Marshall được phân bổ cho các nước đại thể tính trên đầu người.
Một phần lớn số viện trợ được dành cho các cường quốc công nghiệp lớn, vì các ý kiến đều cho rằng sự phục hồi của họ là điều kiện thiết yếu cho sự tồn vong của Châu Âu nói chung.
Các quốc gia châu Âu trong Khối Đồng Minh thời Đệ nhị thế chiến được nhiều viện trợ trên đầu người hơn một chút, còn các quốc gia Trung lập hoặc trong Phe Trục được ít hơn.
Ban đầu, người ta dự tính sẽ kết thúc Kế hoạch Marshall vào năm 1953.
Nỗ lực nhằm gia hạn kế hoạch này bị ngưng lại do phí tổn ngày càng gia tăng của cuộc Chiến tranh Triều Tiên và quá trình tái vũ trang.
Các thành viên Đảng Cộng hòa Mỹ phản đối kế hoạch này cũng thắng cử trong cuộc bầu bầu cử Quốc hội Mỹ năm 1950, và sự phản đối của phe bảo thủ với kế hoạch này lại được khơi lại.
Vì vậy, chương trình này chấm dứt vào năm 1951, dù viện trợ của Mỹ dưới nhiều hình thức khác nhau tiếp tục tồn tại sau đó.
Trong những năm từ 1948 cho tới 1952, Châu Âu phát triển nhanh chưa từng thấy.
Sản lượng công nghiệp tăng 35%.
Sản xuất nông nghiệp vượt đáng kể so với mức trước chiến tranh.
Tình trạng nghèo đói cùng cực ngay sau khi chiến tranh biến mất.
Châu Âu bước vào một thời kỳ tăng trưởng chưa từng có kéo dài đến hai thập kỷ, cho phép chất lượng cuộc sống được cải thiện không ngờ.
Giữa các sử gia có nhiều cuộc tranh luận diễn ra về việc có bao nhiêu phần của thành tích này là do Kế hoạch Marshall.
Phần lớn trong số họ bác bỏ ý kiến rằng kế hoạch này là thành tố thần diệu duy nhất giúp khôi phục châu Âu, vì có nhiều bằng chứng cho thấy sự hồi phục nói chung đã tự bắt đầu.
Phần lớn trong số họ cho là Kế hoạch Marshall chỉ tăng tốc sự hồi phục, chứ không khởi xướng quá trình đó.
Ảnh hưởng chính trị của Kế hoạch Marshall có lẽ cũng quan trọng không kém ảnh hưởng kinh tế.
Viện trợ từ Kế hoạch Marshall giúp các quốc gia Tây Âu nới lỏng các biện pháp khắc khổ và chế độ phân phối, giảm thiểu bất mãn và mang lại ổn định chính trị.
Ảnh hưởng của chủ nghĩa cộng sản tại Tây Âu bị giảm sút mạnh mẽ, trên toàn khu vực, các đảng cộng sản mất dần sự ủng hộ của dân chúng trong những năm tiếp theo của Kế hoạch Marshall.
Các mối quan hệ thương mại được gây dựng bởi chương trình này giúp dựng lên Liên minh Bắc Đại Tây Dương, tồn tại suốt thời kỳ Chiến tranh Lạnh.
Cùng lúc, việc các quốc gia Đông Âu không tham dự chương trình này cũng cho thấy các dấu hiệu rõ rệt đầu tiên về sự phân liệt tại Châu Âu.
Kế hoạch Marshall cũng đóng một vai trò quan trọng trong quá trình hòa nhập châu Âu.
Trong một chừng mực nào đó, nỗ lực này thất bại, và OEEC chưa bao giờ vươn lên ngoài tầm một tổ chức hợp tác kinh tế.
Thay vào đó, Cộng đồng Than Thép châu Âu, đáng lưu ý là không bao gồm Anh, lại lớn mạnh để trở thành Liên minh châu Âu.
Tuy nhiên, OEEC đóng vai trò thử nghiệm và chuẩn bị cho cấu trúc và bộ máy quan chức sau này của Tổ chức kinh tế châu Âu EEC.
Kế hoạch Marshall, gắn liền với hệ thống tiền tệ mang tên Bretton Woods, cũng đảm bảo tự do thương mại trên toàn Âu châu.
Sau khi chủ nghĩa cộng sản sụp đổ, có một số đề nghị về "Kế hoạch Marshall cho Đông Âu" để khôi phục khu vực này.
Những người khác thì đề nghị một Kế hoạch Marshall cho Châu Phi, và Phó Tổng thống Mỹ Al Gore thì đề xuất Kế hoạch Marshall toàn cầu.
Cụ từ "Kế hoạch Marshall" đã trở thành một phép ẩn dụ cho bất kỳ một chương trình tầm cỡ quốc gia nhằm giải quyết một vấn đề xã hội nhất đinh.
Nó thường được sử dụng khi nói việc chính phủ bỏ tiền ra để cứu cánh cho một thất bại trong khu vực tư nhân.
Hành động củng cố nền kinh tế Đức này vốn bị tuyệt đối ngăn cấm trong khoảng thời gian hai năm mà chỉ thị JCS 1067 (của phe Đồng Minh chiếm đóng Tây Đức) có hiệu lực.
Quá trình giải thể công nghiệp than và thép của Tây Đức do phe Đồng Minh thực hiện cuối cùng cũng chấm dứt vào năm 1951.
Như vậy, Kế hoạch Marshall chỉ là một trong số nhiều thành tố đằng sau sự phục hồi kinh tế Đức.
Dù vậy, tại Đức huyền thoại về Kế hoạch Marshall vẫn còn được lưu truyền.
Tổ chức Hợp tác Kinh tế Châu Âu đóng vai trò lãnh đạo trong việc phân phối tài chính, và ECA thu xếp việc chuyển hàng hóa.
Các nhà cung cấp phía Mỹ được thanh toán bằng đô la, và số tiền này được ghi vào bên nợ của tài khoản thích hợp của Kế hoạch Phục hưng châu Âu - ERP.
Bên nhận (Châu Âu) phải trả tiền (mặt dù không nhất thiết phải trả ngay) bằng đồng nội tệ.
Số tiền này được nộp vào tài khoản đối ứng của chính phủ, để đến lượt mình, lại được các quốc gia trong ERP sử dụng trong các dự án đầu tư.
Ban đầu, tổng số viện trợ của Mỹ cho Đức (trái với số tiền viện trợ cho các quốc gia châu Âu khác) phải được hoàn trả.
Nhưng sau thỏa thuận về nợ tại London năm 1953, số tiền phải trả được giảm xuống còn khoảng 1 tỷ đô la.
Số viện trợ từ sau ngày 1 tháng 7 năm 1951 vào khoảng 270 triệu đô la, trong đó Đức phải trả 16,9 triệu cho ngân hàng Export-Import Bank Washington của Mỹ.
Một ngân hàng sẽ chịu trách nhiệm quản lý chương trình này.
Các khoản vay ERP phần lớn được dùng để hỗ trợ các doanh nghiệp nhỏ và vừa.
Đức hoàn trả vốn cho Hoa Kỳ thành nhiều đợt (tờ séc cuối cùng họ trả là vào tháng 6 năm 1971).
Tuy nhiên, số tiền được trả này không phải là từ tài khoản của ERP, mà là từ ngân sách chính phủ trung ương.
Nhiều vùng lãnh thổ trên thế giới bị tàn phá trong Đệ nhị thế chiến không được hưởng lợi từ kế hoạch Marshall.
Quốc gia lớn duy nhất ở châu Âu bị ngoại trừ là nước Tây Ban Nha dưới thời Francisco Franco.
Sau chiến tranh, họ theo đuổi chính sách tự cung tự cấp, kiểm soát tiền tệ và chế độ quota, nhưng thu được rất ít kết quả.
Với việc chiến tranh Lạnh leo thang, Hoa Kỳ xem xét lại quan điểm của mình, và từ năm 1951, xếp Tây Ban Nha vào trong số các đồng minh, vì chính sách chống cộng quyết liệt của Franco.
Trong vòng một thập kỷ tiếp đó, một số lớn viện trợ được chuyển cho Tây Ban Nha, nhưng ít hơn những gì mà các nước láng giềng của quốc gia này nhận được.
Trong khi phần phía tây của Liên Xô bị tàn phá nặng nề vì chiến tranh, thì phần phía đông hầu như không bị đụng chạm gì, mà còn diễn ra quá trình công nghiệp hóa nhanh chóng trong thời chiến.
Liên Xô cũng áp đặt những khoản bồi thường chiến phí lớn lên các quốc gia liên minh với phe Trục khi đó nằm dưới vòng ảnh hưởng của mình.
Phần Lan, Hungary, Romania, và đặc biệt là Đông Đức bị buộc phải trả những khoản tiền lớn, và phải chuyên chở rất nhiều vật tư sang cho Liên Xô.
Các khoản bồi thường đó có nghĩa là Liên Xô cũng nhận được tương đương với các quốc gia nhận viện trợ từ Kế hoạch Marshall.
Các quốc gia Đông Âu không nhận được tiền từ Kế hoạch Marshall, vì chính phủ của họ từ chối tham gia kế hoạch, và họ cũng nhận được rất ít viện trợ từ Liên Xô.
Liên Xô cũng thiết lập COMECON như một lời cự tuyệt cho Kế hoạch.
Các thành viên Comecon dựa vào Liên Xô cung cấp dầu cho họ, để đổi lại, họ cung cấp máy móc, thiết bị, sản phẩm nông nghiệp, công nghiệp và hàng tiêu dùng cho Liên Xô.
Phần Lan, quốc gia không tham gia kế hoạch Marshall và bị buộc phải trả một khoản bồi hoàn chiến phí lớn cho Liên Xô, khôi phục lại nền kinh tế của mình tới mức trước chiến tranh vào năm 1947.
Pháp, quốc gia nhận được hàng tỷ đô la từ Kế hoạch Marshall, cũng khôi phục lại mức trước chiến tranh vào năm 1947.
Tới giữa năm 1948, sản lượng công nghiệp ở các nước Ba Lan, Hungary, Bulgaria, và Tiệp Khắc cũng chừng nào hồi phục lại bằng mức trước chiến tranh.
Nhật Bản cũng bị tàn phá nặng nề bởi chiến tranh.
Tuy nhiên, người Mỹ và Quốc hội Mỹ không thấy cảm thông với người Nhật như họ đã tỏ ra với châu Âu.
Nhật Bản không được coi là có giá trị kinh tế hay chiến lược quan trọng với Hoa Kỳ.
Vì vậy, không có kế hoạch phục hồi đáng kể nào được vạch ra, và sự phục hồi kinh tế Nhật Bản trước năm 1950 rất chậm.
Tuy nhiên, tới năm 1952, mức tăng trưởng đã tăng lên, tới mức từ năm 1952 tới năm 1971 GNP thực tế tăng ở mức 9,6% một năm.
Ngược lại, Hoa Kỳ tăng trưởng ở mức 2,9% một năm từ năm 1952 tới năm 1991.
Cuộc Chiến tranh Triều Tiên đóng một vai trò quan trọng trong sự khởi đầu quá trình phục hồi kinh tế Nhật.
Chiến tranh bắt đầu từ năm 1950, và Nhật trở thành căn cứ hậu cần chủ đạo cho nỗ lực chiến tranh của Liên Hiệp Quốc, và là nhà cung cấp vật tư chiến tranh chính yếu.
Một ví dụ nổi tiếng là hãng xe Toyota.
Tháng 6 năm 1950, công ty này sản xuất được 300 xe tải, và đang trên bờ phá sản.
Nhưng trong trong những tháng đầu của cuộc chiến, quân đội đặt mua của họ hơn 5.000 xe, và hãng này hồi phục.
Trong vòng 4 năm chiến tranh, nền kinh tế Nhật được bơm một khoản tiền còn lớn hơn bất kỳ một quốc gia nào khác nhận viện trợ từ Kế hoạch Marshall.
Canada, cũng giống như Hoa Kỳ, không bị chiến tranh tàn phá, và tới năm 1945 là một trong những nền kinh tế lớn của thế giới.
Nền kinh tế Canada từ lâu đã phụ thuộc vào nền kinh tế Mỹ, hơn là vào giao thương với châu Âu, và sau chiến tranh, có những dấu hiệu cho thấy nền kinh tế Canada đang phải vật lộn với khó khăn.
Tháng 4 năm 1948, Quốc hội Mỹ thông qua điều khoản trong kế hoạch, cho phép viện trợ được sử dụng để mua hàng từ Canada.
Điều khoản mới này đảm bảo sự lành mạnh của nền kinh tế Cananda, với việc Canada thu được hơn một tỷ đô la trong hai năm đầu của kế hoạch.
Việc này gây tổn hại cho nền nông nghiệp Argentina và góp phần đẩy nhanh đến cuộc khủng hoảng kinh tế tại nước này
Những lời trĩ trích ban đầu đến từ phía một số nhà kinh tế theo chủ nghĩa tự do.
Röpke chỉ trích Kế hoạch Marshall là đã ngăn sự chuyển đổi sang thị trường tự do bằng cách trợ giúp hệ thống kinh tế yếu kém đương thời.
Erhard đưa lý thuyết của Röpke vào thực hiện, và sau này công nhận những thành công rực rỡ của nền kinh tế Tây Đức là nhờ vào ảnh hưởng của Röpke.
Việc chỉ trích Kế hoạch Marshall dễ nhận thấy trong số các học giả theo thuyết xét lại, như Walter LaFeber, trong những năm 1960 và 1970.
Họ lý luận là chương trình này là sản phẩm của nền kinh tế đế quốc chủ nghĩa của Mỹ, và nó nhằm mục đích kiểm soát Tây Âu, cũng giống như Liên Xô kiểm soát Đông Âu.
Nguyên Chủ tịch Hội đồng Dự trữ Liên bang Mỹ Alan Greenspan cho rằng Thủ tướng Đức Ludwig Erhard có công lớn nhất trong sự phục hồi kinh tế Châu Âu.
Ông tuyên bố rằng việc Erhard giảm bớt các quy chế đã cho phép sự thần kỳ của nền kinh tế Đức diễn ra, và chính sách đó cũng góp phần khiến nhiều quốc gia Âu châu khác hồi phục.
Sự phục hồi của Nhật Bản cũng được dùng như một phản ví dụ, vì họ tự lực tăng trưởng mãnh liệt mà không có bất kỳ sự trợ giúp nào.
Sự phục hồi của họ được coi là do các biện pháp kích thích kinh tế truyền thống, như tăng cường đầu tư, hỗ trợ bởi tỷ lệ tiết kiệm cao, và thuế thấp.
Nhật có một nguồn vốn lớn chảy vào trong cuộc Chiến tranh Triều Tiên, nhưng đó là nguồn vốn dưới dạng đầu tư, chứ không phải là để trợ giá, và nguồn vốn đó còn tỏ ra hữu ích hơn rất nhiều.
Những người chỉ trích kế hoạch Marshall cũng tìm cách chỉ ra rằng kế hoạch này để lại di sản là sự bắt đầu của những chương trình viện trợ nước ngoài tai hại.
Kể từ những năm 1990, những nhà kinh tế học đã bắt đầu phản bác lại ý tưởng về viện trợ nước ngoài.
Chính sách khuyến khích các chính phủ thối nát này khi đó được gán cho những động lực ban đầu của Kế hoạch Marshall.
Noam Chomsky viết rằng số tiền mà người Mỹ viện trợ cho Pháp và Hà Lan cũng bằng với số kinh phí mà những quốc gia này sử dụng để chi cho lực lượng quân sự của họ ở Đông Nam Á.
Kate Beckinsale là một nữ diễn viên nổi tiếng đến từ nước Anh.
Cô nổi tiếng từ các phim Pearl Harbor và Serendipity năm 2001, các phim rất ăn khách The Aviator (2004) Click (2006)...
Là con gái rượu của diễn viên kiêm đạo diễn truyền hình của đài BBC Richard Beckinsale, Kate chào đời ngày 26 tháng 7 năm 1973.
Kể từ khi cha cô mất sớm (năm 32 tuổi) do một cơn đau tim, Kate được người mẹ nuôi nấng đến lúc trưởng thành.
Cả quãng đời thơ ấu của cô trải qua ở London, Anh với nhiều khát khao và mơ ước được nối nghiệp người cha nổi tiếng của mình.
Kate theo học trường Godolphin and Latymer School ở London để hòan thành những chứng chỉ cần thiết cho sự nghiệp của mình.
Tuy nhiên Kate đã không lựa chọn con đường cầm bút cho mình, cô vẫn cứ mơ ước đến với trường quay.
Cùng năm đó, cô được trường đại học danh tiếng Osford nhận vào theo học ngành văn học Nga và Pháp, cô đã theo học một cách nghiêm túc trong quá trình tham gia đóng phim rất bận rộn của mình.
Một năm trong cảnh đơn độc nơi xứ người dẫn Kate đến quyết định rời bỏ trường học để theo đuổi hòan tòan nghiệp diễn xuất.
Mùa xuân năm 1994 cô rời bỏ đại họx Oxford sau 3 năm học và bắt đầu xuất hiện trên các chương trình truyền hình của đài BBC và bước khởi đầu này khá thuận lợi với cô.
Kate Beckinsale cũng tham gia sân khấu kịch với vai diễn đầu tiên năm 1995, cô đã đi lưu diễn vòng quanh nước Anh với Nhà hát Thelma Holts trong vở diễn The Seagull của Cheko.
Sau đó, Kate kiên nhẫn chờ đợi 7 tháng xả hơi để nhận được một vai diễn lớn nữa, đó là vai trong bộ phim rùng rợn Haunted với sự tham gia diễn xuất của Adian Quinn và Sir John Gielgud.
Trong bộ phim này cô thủ vai một cô gái quyến rũ và hấp dẫn, khác hẳn với những vai ngây thơ trong trắng trước đó.
Năm 2001 cô lại trở lại với thể lọai tình cảm hài nhẹ nhàng trong bộ phim Serendipity của đạo diễn tài năng John Cusack và cũng rất thành công
Điện ảnh vô hình đã gắn bó cả sự nghiệp lẫn đời tư của cô diễn viên xinh đẹp này.
Tháng 6/2003, cô đính hôn với đạo diễn Len Wiseman, “nhạc trưởng” của cô trong Underworld.
Hai người chính thức kết hôn vào tháng 5 năm sau tại khách sạn Bel-Air.
Cuộc tình duyên của cô có phần xuôi chèo mát mái so với các đồng nghiệp khác với kết quả là cô công chúa xinh xắn Lily.
Cô từng có ý định chuyển về Anh sống để con gái khỏi bị “mất gốc”.
Hai mẹ con thường chat webcam với bố mỗi khi Len đi công tác xa nhà.
Pearl Harbor - Trân Châu Cảng
Ra mắt lần đầu tiên vào năm 2003, phần một mang tên Underworld đã thật sự cứu rỗi hình tượng “ma cà rồng” gần như đang tuột dốc không phanh trong thời điểm bấy giờ.
Phim đã thu hút một số lượng lớn khán giả không chỉ riêng tại Mỹ mà cả trên toàn thế giới và mang về doanh thu đầy hấp dẫn 95 triệu USD.
Không chỉ vậy, Underworld cũng giúp Kate rũ bỏ được hình tượng y tá dịu dàng và khuê cát trong Pearl Harbor, mà thay vào đó là một mỹ nhân hành động đầy nóng bỏng.
Van Helsing - Khắc tinh của Dracula
Kate Beckinsale xuất hiện trong bộ phim kinh dị "Van Helsing - Khắc tinh của Dracula" cùng với nam diễn viên Hugh Jackman (đóng vai Van Helsing).
Trong phim này, Kate đóng vai tiểu thư Anna Velerious, là người cuối cùng còn lại của hoàng tộc quyền thế gần như đã bị Dracula tiêu diệt hoàn toàn quyết tâm trả thù cho dòng họ.
Anna cùng Van Helsing đã trải qua những cuộc chiến ghê rợn với thế lực đen.
Những cảnh quay âm u, những màn rượt đuổi thót tim với diễn xuất tuyệt vời của Kate Beckinsale và Hugh Jackman đã làm nên thành công rực rỡ cho bộ phim này.
Underworld: Evolution
Nhận thấy được tiềm năng của Underworld, các nhà làm phim đã tiếp tục tìm tòi xây dựng kịch bản và làm việc một cách cật lực để cho ra mắt phần hai mang tên Underworld:Evolution vào năm 2006.
Underworld: Rise of the Lycans
Dường như sau thành công của phần hai thì đây là một cái kết đẹp cho loạt phim về đề tài ma ca rồng vì đơn giản là không còn gì để khai thác.
Nhưng sự sáng tạo trong điện ảnh là muôn hình vạn trạng, nên phần ba mang tên Underworld:Rise of the Lycans vào năm 2009 đã khiến nhiều khán giả phải bất ngờ.
Loại nhân vật luôn được xem là kẻ thù số một của Ma Cà Rồng là Người Sói đã được chọn làm chủ đề chính cho phần ba lần này.
Nhưng không phải vì vậy mà vai diễn của Kate Beckinsale bị mờ nhạt mà ngược lại còn nổi bật hơn bao giờ hết.
Bên cạnh cuộc phiêu lưu còn dang dở của phần hai thì ở phần ba này, nàng Selene còn có một mối tình đẹp và đầy nguy hiểm với người sói Lucian.
Chính những yếu tố mới trong kịch bản đã giúp hầu hết người xem hài lòng, cũng như đưa Kate Beckinsale trở thành một trong những cái tên hot nhất mùa xuân năm 2009.
Làm giám khảo liên hoan phim Cannes
Từ cuối năm 2009, Kate bỗng dưng lặn mắt tăm tại các phim trường Hollywood.
Underworld : Awakening
Sau một thời gian nghỉ ngơi lấy sức, năm 2012, Kate đã trở lại miền đất danh tiếng Hollywood với một kế hoạch cực kỳ hoàn hảo.
“Đả nữ” đã hâm nóng danh tiếng của mình ngay từ đầu năm với “cú đúp” cùng hai siêu phẩm hành động gay cấn Contraband và phần thứ tư trong series Underworld mang tên Awakening.
Vào vai một người phụ nữ gia đình trong Contraband, Kate đã làm toát lên được hình ảnh một bà nội trợ đảm đang và luôn hết lòng vì mái ấm của mình.
Nhưng cô cũng không thiếu những pha hành động gay cấn đến thót tim trong những phân cảnh đụng độ kẻ thù hay những màn truy đuổi trong phim.
Không chỉ vậy Kate còn hòa vào dòng suy nghĩ “bất xuôi dòng” của nhân vật trong những màn đấu trí với những tên tội phạm nguy hiểm một cách xuất thần.
Độ nóng của Contraband vẫn còn sùng sục thì Kate Beckinsale tiếp tục tung chưởng dịp đầu năm với Underworld: Awakening.
Tiếp tục khoác trên mình bộ quần áo bó sát đầy quyến rũ của công chúa ma cà rồng Selene, Kate đã đưa tên tuổi của mình cũng như loạt phim Underworld trở lại một cách tuyệt vời.
Dường như Underworld: Awakening còn giúp Kate phô diễn thân hình nóng bỏng cùng các pha hành động máu lửa, với sự hỗ trợ của công nghệ 3D đầy mãn nhãn đến từ máy quay tiên tiến thế hệ mới Red Epic.
Cũng như một Happy Holidays, Katherine Sloane đầy hài hước dành cho mùa noel năm 2012.
Người đẹp Kate Beckinsale đã chính thức tham gia vào bộ phim tâm lý Eliza Graves của đạo diễn Brad Anderson.
Bộ phim có nội dung xoay quanh một bác sĩ đến nhận việc trong một bệnh viện tâm thần.
Ở đó, anh ta đã phải lòng một nữ bệnh nhân.
Mọi chuyện diễn ra ngày càng vượt ra khỏi tầm kiểm soát .
Bộ phim dựa trên câu chuyện của Edgar Allen Poe "The System of Doctor Tarr and Professor Fether" và được chuyển thể bởi Joseph Gangemi (Fear Itself, Wind Chill).
Oren Peli (Paranormal Activity) là một trong những nhà sản xuất của phim.
Chiếc máy bay Mỹ Republic P-47 Thunderbolt, còn được gọi là "Jug", là kiểu máy bay tiêm kích một động cơ lớn nhất vào thời kỳ đó.
Nó là một trong những máy bay tiêm kích chủ yếu của Không lực Mỹ trong Thế Chiến II.
Chiếc P-47 rất có hiệu quả trong không chiến, nhưng tỏ ra đặc biệt phù hợp trong vai trò tấn công mặt đất.
Chiếc máy bay hiện đại có vai trò tương tự hiện nay, chiếc A-10 Thunderbolt II, đã sử dụng tên gọi lấy từ chiếc P-47.
Chiếc Thunderbolt cũng phục vụ trong một số Không lực của các nước khác trong Khối Đồng Minh.
Chiếc P-47 Thunderbolt là sản phẩm của hai người nhập cư người Gruzia, Alexander de Seversky và Alexander Kartveli, đã rời bỏ quê hương của họ nhằm trốn thoát chính quyền Xô Viết.
Năm 1939, hãng Republic Aviation thiết kế một kiểu trình diễn AP-4 trang bị động cơ bố trí hình tròn Pratt & Whitney R-1830 với một bộ turbo tăng áp gắn dưới bụng.
Chiếc sau này là một chiếc máy bay nhẹ trang bị động cơ làm mát bằng nước Allison V-1710 V-12 và trang bị vũ khí là một cặp súng máy M2 Browning 12,7 mm (0,50 in).
Không lực Lục quân Hoa Kỳ hậu thuẫn cho kế hoạch này và đặt tên cho nó là XP-47.
Khi chiến tranh tại châu Âu leo thang vào mùa xuân năm 1940, Không lực Mỹ và Republic kết luận rằng cả XP-44 và XP-47 đều yếu kém hơn so với những máy bay tiêm kích của Đức.
Republic đã cố gắng không thành công trong việc cải tiến kiểu thiết kế XP-47A đề nghị.
Alexander Kartveli sau đó tiến đến ý tưởng một chiếc máy bay tiêm kích hoàn toàn mới lớn hơn nhiều và đề nghị cho Không lực Mỹ vào tháng 6 năm 1940.
Không lực đã đặt hàng một chiếc nguyên mẫu vào tháng 9 và đặt tên là XP-47B.
Kiểu XP-47A, vốn trở nên không có điểm nào chung với thiết kế mới, được hủy bỏ.
Chiếc XP-47B có cấu trúc toàn bằng kim loại (ngoại trừ các bề mặt điều khiển trên đuôi được phủ vải) và cánh dạng elip.
Buồng lái khá rộng rãi và ghế ngồi của phi công rất thoải mái, giống như một "ghế bành" như một phi công sau này mô tả.
Phi công cũng được cung cấp mọi tiện nghi, bao gồm buồng lái được điều hòa không khí.
Nóc buồng lái được mở lên trên.
Các thùng nhiên liệu tự hàn kín chính và phụ được bố trí bên dưới buồng lái, cung cấp tổng cộng trữ lượng nhiên liệu là 1.155 L (305 US gallon).
Nắp máy sẽ hút không khí làm mát cho động cơ, các bộ tản nhiệt dầu động cơ bên phải và bên trái, và tản nhiệt làm mát khí nạp của bộ turbo siêu tăng áp.
Khí xả của động cơ được dẫn qua một cặp ống xả chạy dọc theo buồng lái đến vận hành bộ turbo tăng áp đặt ở cuối thân khoảng giữa buồng lái và đuôi máy bay.
Ở công suất động cơ tối đa, các ống xả đỏ rực ở đầu trước và turbin quay ở tốc độ 60.000 vòng mỗi phút.
Hệ thống turbo siêu tăng áp cùng các ống xả làm cho chiếc XP-47B có thân sâu, và cánh được gắn vào thân ở vị trí tương đối cao.
Đây là cả một vấn đề vì đòi hỏi bộ càng đáp dài tạo đủ khoảng sáng cho bộ cánh quạt.
Để giảm kích thước và trọng lượng của bộ càng đáp dài, nó được gắn một cơ chế tài tình có thể kéo dài ra thêm 23 cm (9 in) khi hạ cánh.
XP-47B là một máy bay rất lớn vào thời đó với trọng lượng rỗng lên đến 4.490 kg (9.900 lb), hoặc 65% nặng hơn chiếc YP-43.
Kartveli được cho là đã nhận xét: "Nó sẽ là một con khủng long, nhưng là một con khủng long có sự cân xứng tốt." Trang bị vũ khí bao gồm tám khẩu súng máy 0,50 in, bốn khẩu trên mỗi cánh.
Các khẩu súng được xếp thành tầng để được nạp đạn từ những hộp tiếp đạn xếp cạnh nhau, mỗi hộp chứa 350 viên đạn.
Cho dù người Anh đã sở hữu những chiếc máy bay tiêm kích có tám súng máy như Hurricane và Spitfire, chúng sử dụng những súng máy có cỡ nòng nhỏ hơn 7,7 mm (0,303 in).
Chiếc XP-47B bay chuyến bay đầu tiên ngày 6 tháng 5 năm 1941 do phi công Lowry P.
Mặc dù còn có những vấn đề nhỏ, ví dụ như có khói trong buồng lái mà sau đó được biết là do rò rỉ dầu, chiếc máy bay tỏ ra khá ấn tượng trong những thử nghiệm đầu tiên.
Nó sau đó bị mất trong một tai nạn vào tháng 8 năm 1942.
Chiếc XP-47B đem đến cho Không lực Lục quân Hoa Kỳ vừa mới thành lập lý do cho cả lạc quan lẫn e ngại.
Trong khi nó có tính năng bay và trang bị vũ khí tốt, chiếc XP-47B vẫn còn có những vấn đề khi hoạt động.
Kích thước và sức mạnh đáng kể của nó là một thách thức khi cất cánh vì đòi hỏi đường băng dài hơn.
Có những vấn đề với nóc buồng lái bị kẹt, với các khẩu súng, với hệ thống nhiên liệu, và với việc lắp đặt động cơ.
Ở độ cao, hệ thống đánh lửa bị chạm mạch, và áp lực đặt lên các bề mặt kiểm soát máy bay trở nên không chấp nhận được, làm cho các cánh tà bị khóa chặt.
Các bề mặt kiểm soát bay được phủ vải cũng có xu hướng bị nứt rách ở độ cao do không khí bị nhốt ở giữa chúng.
Republic tiếp cận các vấn đề trên, đưa ra một nóc buồng lái dạng trượt có thể bật ra trong trường hợp khẩn cấp, một hệ thống đánh lửa dưới áp lực, và các bề mặt kiểm soát bay mới toàn bằng kim loại.
Trong khi các kỹ sư nhiệt tình làm việc cho con "khủng long" của họ có thể bay tốt, Không lực đặt hàng 171 chiếc P-47B.
Một chiếc P-47B nguyên mẫu được giao hàng vào tháng 12 năm 1941, và một chiếc nguyên mẫu sản xuất tiếp nối theo vào tháng 3 năm 1942, và chiếc sản xuất hằng loạt đầu tiên vào tháng 5.
Chiếc P-47B không chỉ dẫn đến sự phát triển chiếc P-47C nhưng còn đến một số phiên bản "chiếc một".
Một chiếc phiên bản trinh sát hình ảnh duy nhất được chế tạo và đặt tên là RP-47B.
Những kế hoạch cho sản xuất bị hủy bỏ sau khi có sự nhấn mạnh đến các chiến dịch ở tầm thấp tại châu Âu.
Một chiếc P-47B khác sau này được gắn kiểu cánh laminar flow mới nhằm tìm kiếm tính năng bay tốt hơn và được đặt tên là XP-47F.
Việc giao hàng những chiếc Thunderbolt đầu tiên cho Không lực Mỹ là cho Không đoàn Tiêm kích 56 đặt căn cứ tại Long Island.
Không đoàn 56 hoạt động như một đơn vị thử nghiệm thực tế kiểu máy bay tiêm kích mới.
Vẫn tiếp tục có những vấn đề.
Một phi công thử nghiệm của Republic thiệt mạng cùng một chiếc P-47B sản xuất ban đầu khi nó mất điều khiển trong lúc bổ nhào, và tai nạn xảy ra do hỏng cấu trúc đuôi.
Việc áp dụng các bề mặt kiểm soát bay toàn bằng kim loại và các thay đổi khác đã sửa chữa được các vấn đề này.
Cho dù có những vấn đề đó, Không lực Mỹ có đủ sự quan tâm đến kiểu máy bay này nên đặt hàng thêm 602 chiếc P-47C phiên bản hoàn thiện hơn được giao hàng lần đầu tiên vào tháng 9 năm 1942.
Bắt đầu từ tháng 1 năm 1943, máy bay tiêm kích Thunderbolt được gửi đến sân bay hỗn hợp Không lực-dân sự Millville tại Millville, New Jersey để được huấn luyện cho các phi công dân sự và quân sự.
Có bản chất tương tự như chiếc P-47B, những chiếc P-47C đầu tiên có bề mặt kiểm soát bay được gia cố toàn bằng kim loại, một bộ điều hòa turbo siêu tăng áp GE và một cột ăn-ten ngắn thẳng đứng.
Cũng có một số các thay đổi khác, như bố trí lại lỗ thoát cho bộ tản nhiệt dầu động cơ, các sửa chữa phanh, bộ càng đáp và hệ thống điện cũng như thiết kế lại sự cân bằng bánh lái và bánh lái độ cao.
Với việc áp dụng thùng nhiên liệu phụ vứt được có áp lực, chiếc P-47C có khả năng tăng tầm bay xa trong các phi vụ bắt đầu từ ngày 30 tháng 7 năm 1943.
P-47C được gửi đến Anh Quốc tham gia chiến đấu trong các chiến dịch từ cuối năm 1942.
Không đoàn Tiêm kích 56 được gửi ra nước ngoài để gia nhập Không lực 8, nơi mà Không đoàn 4 và Không đoàn 78 được trang bị Thunderbolt không lâu sau đó.
Không đoàn 78, trước đây sử dụng P-38 Lightning, bắt đầu chuyển sang sử dụng P-47 từ tháng 1 năm 1943.
Bình luận về kích thước của chiếc P-47, phi công Anh đùa rằng một phi công Thunderbolt có thể tự bảo vệ mình khỏi một chiếc máy bay tiêm kích Đức bằng cách chạy quanh và ẩn náu trong thân máy bay.
Một số người Anh phỏng đoán là tên lóng Mỹ "Jug" của chiếc P-47 là cách gọi tắt của từ "Juggernaut" khủng khiếp và bắt đầu sử dụng từ dài hơn này như một tên lóng thay thế.
Một tên lóng kháccũng được dùng cho chiếc Thunderbolt là "T-bolt".
Phi vụ chiến đấu đầu tiên của P-47 diễn ra vào ngày 10 tháng 3 năm 1943 khi 4 thực hiện xuất kích chiến đấu tại Pháp.
Phi vụ bị thất bại do hỏng hóc radio.
Tất cả những chiếc P-47 được trang bị lại bằng thiết bị radio của Anh, và các phi vụ được tái tục vào ngày 8 tháng 4.
Cuộc không chiến đầu tiên của P-47 xảy ra ngày 15 tháng 4 khi Thiếu tá Don Blakeslee thuộc Không đoàn 4 ghi được chiến công không chiến đầu tiên của chiếc Thunderbolt.
Việc tinh chỉnh chiếc Thunderbolt vẫn tiếp tục, dẫn đến phiên bản cuối cùng P-47D, mà đã có tổng cộng 12.602 chiếc được chế tạo.
Kiểu "D" trong thực tế bao gồm một loạt các khối sản xuất tiến hóa dần dần, mà chiếc được sản xuất của khối cuối cùng có hình dạng khác xa khối đầu tiên.
Những chiếc P-47D đầu tiên trong thực tế giống hệt kiểu P-47C.
Republic đã không thể sản xuất chiếc Thunderbolt đủ nhanh tại nhà máy Farmingdale của họ tại Long Island, nên một nhà máy mới được xây dựng tại Evansville, Indiana.
Nhà máy Evansville đã chế tạo tổng cộng 110 chiếc P-47D, vốn hoàn toàn giống hệt chiếc P-47C-2.
Máy bay từ Farmingdale được nhận diện bằng ký hiệu cuối "-RE" sau số khối sản xuất, trong khi những chiếc từ Evansville mang ký hiệu cuối "-RA".
Động cơ và các hệ thống của nó được tinh chỉnh, cũng như các hệ thống nhiên liệu, dầu động cơ và thủy lực.
Vỏ giáp bảo vệ phi công cũng được tăng cường.
Khối P-47D-15 được sản xuất nhằm đáp ứng những yêu cầu của các đơn vị chiến đấu muốn tăng tầm bay xa.
Năm kiểu thùng nhiên liệu phụ được gắn trên chiếc Thunderbolt khi phục vụ:
Những thùng nhiên liệu làm bằng giấy ép nhựa không thể chứa nhiên liệu trong một khoảng thời gian kéo dài, nhưng chúng hoạt động khá tốt trong thời gian đủ cho một phi vụ duy nhất.
Những thùng nhiên liệu này rẻ tiền, nhẹ cân, và trở nên vô dụng cho đối phương nếu được tìm thấy sau khi vứt bỏ.
Không chỉ chúng bị vỡ ra, mà chúng còn không cung cấp cho đối phương những nguyên liệu tái sử dụng được cho những nỗ lực chiến tranh của họ.
Với trữ lượng nhiên liệu gia tăng, chiếc P-47 giờ đây có thể thực hiện những phi vụ hộ tống sâu vào lãnh thổ đối phương.
Một khuyết điểm khi sử dụng chúng là các máy bay tiêm kích không thể hạ cánh với những thùng nhiên liệu đó vì nguy cơ bị vỡ và nổ.
Thất bại trong việc này sẽ làm hư hại cả cánh quạt lẫn đường băng.
Đa số những chiếc Thunderbolt Curtiss được dự định để sử dụng trong huấn luyện bay nâng cao.
Tất cả những máy bay của Curtiss đều được đặt tên là P-47G với một đuôi "-CU" được sử dụng để phân biệt với các nơi sản xuất khác.
Có hai chiếc P-47G-15 được chế tạo với buồng lái được kéo dài ra phía trước quá mép trước cánh để cung cấp hai chỗ ngồi trước sau, đặt tên là TP-47G.
Chỗ ngồi thứ hai có được nhờ thay thế một thùng nhiên liệu chính bên trong nhỏ hơn.
Curtiss đã chế tạo tổng cộng 354 chiếc P-47G.
Mọi chiếc P-47 cho đến thời điểm này đều có cấu hình nóc buồng lái kiểu "lưng dao cạo" với một sống lưng cao phía sau phi công làm cho tầm nhìn về phía sau rất kém.
Người Anh cũng gặp phải vấn đề này với những chiếc máy bay tiêm kích của họ, và đã nghĩ ra kiểu buồng lái "nóc Malcolm" phình ra cho chiếc Spitfire như là một giải pháp trước mắt.
Nó được trang bị ngoài mặt trận cho nhiều chiếc North American P-51 Mustang và một vài chiếc P-47D.
Tuy nhiên, người Anh sau đó đi đến một giải pháp tốt hơn, chế ra một kiểu nóc buồng lái nhìn được mọi phía kiểu "bọt nước" cho chiếc máy bay tiêm kích Hawker Typhoon.
Các viên chức Không lực Mỹ ưa chuộng kiểu nóc buồng lái bọt nước này, và nhanh chóng áp dụng nó cho các kiểu máy bay tiêm kích Mỹ, bao gồm P-51 và Thunderbolt.
Chiếc P-47 đầu tiên trang bị nóc buồng lái bọt nước là một chiếc P-47D-5 được cải biến hoàn tất vào mùa Hè năm 1943 và được đặt tên là XP-47K.
Một chiếc P-47D cũ hơn cũng được cải tiến để gia tăng trữ lượng nhiên liệu bên trong máy bay lên 1.402 L (370 US gallon) và được đặt tên là XP-47L.
Thiết kế nóc buồng lái bọt nước và tăng trữ lượng nhiên liệu được áp dụng vào sản xuất đồng thời trong khối sản xuất P-47D-25 (thay vì cấp cho nó một tên phiên bản mới).
Chiếc đầu tiên được giao đến các đơn vị chiến đấu vào tháng 5 năm 1944.
Nó được tiếp nối bằng những phiên bản có nóc buồng lái dạng bọt nước tương tự, bao gồm các kiểu P-47D-26, D-27, D-28 và D-30.
Các cải tiến được bổ sung vào những loạt này bao gồm động cơ được tinh chỉnh, trữ lượng nhiên liệu bên trong nhiều hơn, và việc bổ sung các cánh nắp để phục hồi khi bổ nhào.
Chiếc vây đuôi được trang bị ngược lại cho những phiên bản P-47D có nóc buồng lái bọt nước trước đây.
Phiên bản P-47D-40 cũng có mười đế gắn rocket 127 mm (5 inch) HVAR (High Velocity Aerial Rocket) cũng như là máy tính ngắm ném bom K-14 kiểu mới.
Những chiếc P-47 có nóc buồng lái dạng bọt nước được các phi công ngoài chiến trường gọi tên lóng là "Superbolts".
Đến năm 1944, chiếc Thunderbolt hoạt động chiến đấu cùng Không lực Mỹ trên tất cả các mặt trận ngoại trừ Trận chiến quần đảo Aleutian.
Ngay cả với hệ thống turbo siêu tăng áp phức tạp của nó, nó vẫn chịu đựng được nhiều tổn hại, và tám khẩu súng máy của nó có thể gây hư hại đáng kể cho những mục tiêu có vỏ giáp yếu.
Chiếc P-47 dần dần trở thành kiểu máy bay tiêm kích-ném bom tốt nhất của Không lực Mỹ, có khả năng mang 227 kg (500 lb) bom, bộ phóng ba ống rocket M-8 115 mm (4,5 inch), và sau này là rocket HVAR.
Tại châu Âu, Thunderbolt đã bay nhiều phi vụ (423.435) hơn cả số của P-51, P-38 và P-40 cộng lại.
Cho đến cuối cuộc chiến tranh, Liên đội Tiêm kích 56 là đơn vị duy nhất của Không lực 8 còn bay chiếc P-47 vì ưa chuộng nó, thay vì chuyển sang P-51.
Đơn vị đã ghi được 665,5 chiến công không chiến và tiêu diệt thêm 311 chiếc dưới mặt đất, với tổn thất là 128 máy bay.
Tại Mặt trận Thái Bình Dương, Đại tá Neel E.
Kearby thuộc Không lực 5 đã tiêu diệt được 22 máy bay Nhật Bản và đã được tặng thưởng Huân chương Danh Dự vì hành động bắn hạ sáu máy bay tiêm kích địch trong một phi vụ duy nhất.
Ông bị bắn rơi và thiệt mạng tại Biak vào tháng 3 năm 1944.
Republic đã có nhiều nỗ lực nhằm cải tiến hơn nữa chiếc P-47D:
Hai chiếc nguyên mẫu XP-47H đã được chế tạo.
Nó là kiểu thiết kế lại chiếc P-47D "lưng dao cạo" sẵn có nhằm trang bị loại động cơ Chrysler IV-2220-11 làm mát bằng nước 16 xy lanh bố trí hình chữ V ngược.
Tuy nhiên, kiểu động cơ lớn thẳng hàng như vậy tỏ ra không có hiệu quả gì đặc biệt.
Chiếc nguyên mẫu duy nhất XP-47J bay chuyến bay đầu tiên vào tháng 11 năm 1943.
Tuy nhiên, đến lúc đó Republic đã chuyển sang một thế hệ thiết kế mới, chiếc XP-72.
Chiếc P-47M là một nỗ lực dè dặt hơn nhằm đạt đến một phiên Thunderbolt có tính năng bay tốt hơn.
Bốn khung máy bay P-47D-27-RE (số hiệu từ "42-27385" đến "42-27388") được cải biến thành kiểu nguyên mẫu YP-47M bằng cách trang bị loại động cơ R-2800-57(C) và bộ turbo siêu tăng áp GE CH-5.
Chiếc YP-47M đạt được tốc độ tối đa 761 km/h (410 hải lý mỗi giờ, 473 dặm mỗi giờ) và nó được đưa vào sản xuất giới hạn với 130 chiếc (đủ số cho một liên đội) được chế tạo.
Tuy nhiên, phiên bản này chịu phải những vấn đề ban đầu nghiêm trọng tại mặt trận do động cơ được điều chỉnh cao, và cho đến khi các lỗi được sửa chữa, chiến tranh tại châu Âu đã gần kết thúc.
Tất cả 130 chiếc sản xuất được giao đến Liên đội Tiêm kích 56, và đã đạt thành tích bắn rơi trọn bốn chiếc máy bay phản lực trong bảng thành tích của liên đội.
Chiếc P-47N là phiên bản Thunderbolt cuối cùng được sản xuất.
Nó được thiết kế như là máy bay tiêm kích hộ tống cho kiểu máy bay ném bom B-29 Superfortress để thực hiện không kích vào các đảo chính quốc Nhật Bản.
Do đó, một kiểu cánh mới được thiết kế với hai thùng nhiên liệu 190 L (50 US gallon).
Chiếc nguyên mẫu thứ hai YP-47M trang bbị kiểu cánh này bay lần đầu tiên vào tháng 9 năm 1944.
Việc thiết kế lại tỏ ra thành công khi trong việc gia tăng tầm bay xa lên khoảng 3.200 km (2.000 dặm), và đầu chót cánh dạng vuông góc đã giúp cải thiện tốc độ lộn vòng.
Chiếc P-47N được đưa vào sản xuất hằng loạt với động cơ được nâng cấp R-2800-77(C), và có tổng cộng 1.816 chiếc được sản xuất.
Chiếc Thunderbolt cuối cùng được sản xuất, một chiếc P-47N-25, lăn bánh ra khỏi dây chuyền sản xuất vào tháng 10 năm 1945.
Hàng ngàn chiếc khác đã được đặt hàng, nhưng việc sản xuất sau đó được chấm dứt khi chiến tranh kết thúc vào tháng 8.
Vào lúc kết thúc sản xuất, chi phí sản xuất một chiếc Thunderbolt là 83.000 Đô la Mỹ vào năm 1945.
P-47 cũng được sử dụng như là máy bay chỉ điểm cho loại máy bay giải cứu như chiếc OA-10 Catalina và Boeing B-17H.
Bộ chỉ huy Không quân Chiến lược Không quân Hoa Kỳ đã sử dụng những chiếc P-47 Thunderbolt từ năm 1946 đến năm 1947.
Chiếc F-51 Mustang được Không quân Hoa Kỳ sử dụng trong Chiến tranh Triều Tiên, chủ yếu là trong vai trò hỗ trợ gần mặt đất.
Chiếc F-47 đã không được bố trí đến Triều Tiên.
Kiểu máy bay này cũng được cung cấp cho không quân của nhiều nước châu Mỹ La Tinh và một số đã hoạt động cho đến tận những năm 1960.
Một số lượng nhỏ P-47 cũng được gửi cho Trung Hoa, Iran, Thổ Nhĩ Kỳ, và Nam Tư.
Có tổng cộng 15.686 chiếc Thunderbolt thuộc mọi phiên bản được sản xuất, làm cho nó trở thành một trong những kiểu máy bay tiêm kích được sản xuất nhiều nhất trong lịch sử.
Một số chiếc P-47 còn sống sót cho đến tận hôm nay, và một ít vẫn còn bay được.
Việc điều khiển chiếc P-47 trên mặt đất quả là một thử thách bị làm nặng thêm bởi momen xoắn của cánh quạt to và mũi máy bay lớn cản trở tầm nhìn khi lăn bánh trên mặt đất.
Đội kỹ thuật mặt đất đôi khi phải ngồi trên cánh và ra hiệu bằng tay hướng dẫn cho phi công.
Trọng lượng nặng khiến đường băng cất cánh phải kéo dài, và khi đã ở trên không, chiếc P-47 không thật cơ động, cho dù nó trở nên nhanh nhẹn hơn so với đa số các máy bay tiêm kích khác ở tầm cao.
Một phi công lái Thunderbolt từng so sánh nó như là lái một chếc bồn tắm vòng quanh bầu trời.
Nó có được tốc độ lộn vòng, tốc độ lên cao và tốc độ bổ nhào tốt.
Việc chiến thắng trong không chiến phụ thuộc vào việc áp dụng chiến thuật "bổ nhào và vọt" giữ lại năng lượng.
Ở mặt tích cực, chiếc P-47 chắc chắn và trang bị vũ khí tốt.
Nó chịu đựng được hư hại khá đáng kể mà vẫn có thể mang phi công quay về căn cứ.
Chiếc Thunderbolt cũng là một trong những chiếc máy bay bổ nhào nhanh nhất của cuộc chiến tranh - nó có thể đạt đến tốc độ 885 km/h (480 hải lý mỗi giờ, 550 dặm mỗi giờ).
"Bob" Johnson mô tả kinh nghiệm bổ nhào chiếc tiêm kích lớn khi viết, "chiếc Thunderbolt rít lên và cắm xuống đất".
Chiếc P-47 được không lực nhiều nước Đồng Minh sử dụng trong Thế Chiến II.
Ngoại trừ một ít chiếc máy bay đánh giá, những máy bay này được Không quân Hoàng gia sử dụng tại Ấn Độ trong vai trò tấn công mặt đất chống lại lực lượng Nhật Bản tại Miến Điện.
Chúng được vũ trang bom 227 kg (500 pound), và đôi khi với những đầu đạn rocket Anh RP-3 27 kg (60 lb).
Những chiếc Thunderbolt tiếp tục phục vụ cho Không quân Hoàng gia đến tháng 10 năm 1946.
Lực lượng Quân đội Viễn chinh Brazil nhận được 88 chiếc P-47D và sử dụng chúng trong chiến đấu tại chiến dịch Italy.
Vào năm 1945, Phi đội Tiêm kích 201 "Aztec Eagle" Mexico sử dụng những chiếc P-47D trong thành phần của Không lực 5 Hoa Kỳ tại Philippines.
Trong số 791 phi vụ được thực hiện nhằm chống lại lực lượng Nhật Bản, Phi đội 201 không bị tổn thất phi công hay máy bay nào do hoạt động của đối phương.
Tại Italy trong những năm 1943-1945, P-47 đã được tiếp đón như những kẻ thù trong những trận không chiến ác liệt.
Trong một trận chiến khác vào mùa Xuân năm 1945, những chiếc P-47 đã bắn rơi năm chiếc G.55 và Macchi C.205V mà không thiệt hại chiếc nào.
Sau chiến tranh, Không quân Italy (AMI) nhận được 75 chiếc P-47D-25 giao đến Liên đội 5, và thêm 99 chiếc khác đến Liên đội 51, những chiếc này được giao từ năm 1947 đến năm 1950.
Từ năm 1953 chúng được thay thế bởi những chiếc F-84 Thunderjet.
Kiểu P-47 không được phi công Italy ưa chuộng vì cho rằng chúng quá nặng và bảo trì tốn kém.
Tuy vậy, sự ổn định, tải trọng nặng và tốc độ cao của nó được hoan nghênh.
Quan trọng nhất là, chúng là một nền tảng tốt để chuyển loại sang những chiếc máy bay phản lực nặng hơn, bao gồm cả chiếc F-84 Thunderjet, khởi sự từ năm 1953.
Liên Xô cũng nhận được 203 chiếc P-47D.
Những chiếc máy bay tiêm kích này được bố trí đến các đơn vị phòng không tầm cao tại các đô thị lớn ở hậu phương.
Antôn Nguyễn Văn Thiện (1906 - 2012) là một Giám mục Công giáo người Việt, từng đảm nhận vai trò Giám mục Tiên khởi Giáo phận Vĩnh Long trong thời gian từ năm 1960 đến năm 1968.
Ông là Giám mục cao tuổi nhất của Giáo hội Công giáo Rôma từ năm 2005 cho tới khi qua đời vào năm 2012.
Giám mục Nguyễn Văn Thiện sinh ngày 13 tháng 3 năm 1906 tại Cái Cồn, Sóc Trăng, nay thuộc họ đạo Ba Trinh, giáo hạt Đại Hải, huyện Kế Sách, Sóc Trăng.
Sau quá trình tu học, ngày 20 tháng 2 năm 1932, Nguyễn Văn Thiện được thụ phong chức linh mục tại Nam Vang.
Sau khi được truyền chức, linh mục Thiện đảm nhận vai trò giáo sư Nhà giảng Banam, Campuchia.
Năm 1936, ông về lại Việt Nam, đảm nhận vai trò linh mục phó xứ Họ đạo Hoa Lang cho đến năm 1941 khi được thuyên chuyển làm linh mục Họ đạo Cù Lao Tây.
Năm 1954, linh mục Nguyễn Văn Thiện sáng lập tờ báo "Thực Hành" làm cơ quan liên lạc trong địa phận.
Một năm sau đó, ông được bổ nhiệm đảm nhiệm vai trò linh mục họ đạo Năng Gù, Long Xuyên trong một khoảng thời gian ngắn trước khi được điều chuyển làm linh mục chính xứ Nhà thờ chính tòa Cần Thơ.
Năm 1956, linh mục Nguyễn Văn Thiện được chọn là linh mục Tổng Đại diện Địa phận Cần Thơ, đồng thời ông cũng cho lập một nhà in với mục đích in ấn các sách Công giáo.
Ngày 24 tháng 11 năm 1960, Tòa Thánh bổ nhiệm linh mục Antôn Nguyễn Văn Thiện làm Giám mục Tiên khởi Giáo phận Vĩnh Long.
Lễ tấn phong cho vị tân chức được cử hành sau đó vào ngày 22 tháng 1 năm 1961, tại Nhà thờ Đức Bà Sài Gòn.
Tân giám mục chọn cho mình khẩu hiệu: "Opere et Veritate" (Thực Hành và Chân Lý).
Cùng trong đại lễ tấn phong còn thực hiện nghi lễ truyền chức cho ba giám mục khác là Micae Nguyễn Khắc Ngữ, Giuse Trần Văn Thiện và Philipphê Nguyễn Kim Điền.
Ngày 3 tháng 4 năm 1961, Nguyễn Văn Thiện chính thức nhậm chức Giám mục chính tòa Giáo phận Vĩnh Long.
Tại trung tâm này, giám mục Thiện tổ chức hơn 30 khóa huấn luyện Quới Chức và các Hội Ðoàn.
Để tiếp tục hoạt động, Trung tâm Truyền Giáo được di dời về Cầu Vồng.
Giám mục Nguyễn Văn Thiện tham gia cả 4 phiên họp Công đồng Vatican II diễn ra trong khoảng thời gian từ năm 1962 đến năm 1965 với vai trò nghị phụ.
Địa điểm xây dựng nhà thờ là Ngã Ba Cần Thơ, theo bản vẽ của kiến trúc sư Ngô Viết Thụ với đặc trưng là mô phỏng con tàu của ông Nô-ê trong Kinh Thánh Cựu ước.
Năm 1965, với lòng yêu mến bà Maria, Nguyễn Văn Thiện quyết định thành lập trung tâm hành hương Fatima, thu hút giáo dân đến thăm viếng.
Ngoài ra, trong thời gian cai quản Vĩnh Long, giám mục Thiện có ý định hợp nhất Hội Dòng Mến Thánh Giá thành một từ hai hội dòng tên Cái Nhum và Cái Mơn và quyết định xây dựng một nhà đệ tử chung.
Việc xây dựng hoàn thành năm 1970.
Năm 1968, giám mục Nguyễn Văn Thiện bị bệnh đau mắt vì khói lửa và hơi độc và một phần do đau buồn vì những hư hại của giáo phận do trận tổng công kích Tết Mậu Thân.
Ông sang Pháp hưu dưỡng tại Nice.
Sau khi Giám mục Ettore Cunial qua đời ngày 6 tháng 10 năm 2005 ở tuổi 99, Giám mục Antôn Nguyễn Văn Thiện trở thành Giám mục nhiều tuổi nhất của Giáo hội Công giáo Rôma.
Lúc 10g00 sáng, tức 15g00 chiều giờ Việt Nam, ngày 13 tháng 5 năm 2012, ông tạ thế tại nhà hưu dưỡng ở Mougins, Paris, Pháp, hưởng thọ 106 tuổi, 61 ngày.
Sau khi Giám mục Antôn Thiện tạ thế, Giám mục nhiều tuổi nhất của Giáo hội Công giáo Roma có thể là Giám mục Bình Nhưỡng Francis Hong Yong-ho (홍용호).
Vào thời điểm đó, số tuổi ông sẽ là hơn 106 tuổi và 240 ngày.
Người được xác nhận chính thức là Giám mục cao tuổi nhất bấy giờ là Géry Leuliet (giáo phận Amiens).
Ông qua đời ngày 13 tháng 5 năm 2012.
Vào thời điểm hiện tại, vị giám mục cao tuổi nhất thế giới còn sống là Bernardino Piñera (Chile), với số tuổi là .
Quân đội Hoa Kỳ hay Các lực lượng vũ trang Hoa Kỳ ("United States armed forces") là tổng hợp các lực lượng quân sự thống nhất của Hoa Kỳ.
Các lực lượng này gồm có Lục quân, Hải quân, Thủy quân lục chiến, Không quân và Tuần duyên.
Hoa Kỳ có một truyền thống dân sự kiểm soát quân sự mạnh mẻ.
Trong lúc Tổng thống Hoa Kỳ là người lãnh đạo tổng thể về quân sự thì Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ, một bộ hành chánh liên bang, đóng vai trò là cơ quan chính nơi mà các chính sách quân sự được thực hiện.
Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ do Bộ trưởng Quốc phòng Hoa Kỳ lãnh đạo.
Bộ trưởng là một người thuộc giới dân sự và là một thành viên trong Nội các Hoa Kỳ.
Bộ trưởng cũng phục vụ trong vai trò tư lệnh quân sự đứng thứ hai sau Tổng thống Hoa Kỳ.
Để điều phối hành động quân sự với ngoại giao, Tổng thống Hoa Kỳ có một Hội đồng An ninh Quốc gia với một vị cố vấn an ninh quốc gia lãnh đạo để hội ý.
Cả Tổng thống Hoa Kỳ và Bộ trưởng Quốc phòng Hoa Kỳ được cố vấn bởi một Bộ Tổng tham mưu Liên quân Hoa Kỳ gồm sáu thành viên là lãnh đạo của các quân chủng.
Bộ Tổng tham mưu Liên quân Hoa Kỳ do Tổng Tham mưu trưởng Liên quân Hoa Kỳ và Tổng tham mưu phó Liên quân Hoa Kỳ lãnh đạo.
Tuần duyên Hoa Kỳ có thể được thuyên chuyển sang Bộ Hải quân Hoa Kỳ theo lệnh của Tổng thống hay Quốc hội Hoa Kỳ trong thời chiến.
Tất cả năm lực lượng vũ trang là trong số 7 lực lượng đồng phục của Hoa Kỳ; hai lực lượng còn lại là Đoàn Ủy nhiệm Y tế Công cộng Hoa Kỳ và Đoàn Ủy nhiệm Quản trị Khí quyển và Đại dương Quốc gia.
Từ lúc lập quốc, quân sự đã đóng vai trò quyết định trong lịch sử Hoa Kỳ.
Ý nghĩa mang tính định hình và sự thống nhất quốc gia đã được hình thành từ các chiến thắng như các cuộc chiến chống hải tặc Barbary cũng như Chiến tranh 1812.
Đạo luật An ninh Quốc gia Hoa Kỳ 1947, được thông qua sau Đệ nhị Thế chiến và trong thời gian bắt đầu xảy ra Chiến tranh lạnh, đã tạo nên khung sườn cho Quân đội Hoa Kỳ hiện đại.
Đạo luật này đã sát nhập các bộ cấp nội các là Bộ Chiến tranh Hoa Kỳ và Bộ Hải quân Hoa Kỳ thành Tổ chức Quân sự Quốc gia (sau đó đổi tên thành Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ vào năm 1949).
Đạo luật này cũng lập ra Bộ Không quân Hoa Kỳ (đặt dưới quyền của Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ) và Hội đồng An ninh Quốc gia.
Quân đội Hoa Kỳ là một trong các quân đội lớn nhất tính theo quân số.
Tính đến năm 2010, Hoa Kỳ chi tiêu khoảng $692 tỉ đô la Mỹ mỗi năm để tài trợ cho các lực lượng quân sự của mình, chiếm khoảng 42 phần trăm chi tiêu quân sự thế giới.
Tính chung, các lực lượng vũ trang Hoa Kỳ sở hửu số lượng lớn các trang bị mạnh và tiên tiến mà giúp cho họ khả năng lớn cả về phòng thủ và tấn công.
Lịch sử Quân đội Hoa Kỳ bắt đầu từ năm 1775, thậm chí trước khi Tuyên ngôn Độc lập Hoa Kỳ ra đời để đánh dấu việc thiết lập nên quốc gia Hoa Kỳ.
Các lực lượng vũ trang này bị giải thể vào năm 1784 sau Hiệp định Paris (1783) kết thúc chiến tranh giành độc lập.
Quốc hội Hợp bang thành lập Lục quân Hoa Kỳ vào ngày 14 tháng 6 năm 1784, tuy nhiên trong một thời gian dài Hoa Kỳ không có một quân đội thường trực sẳn sàng chiến đấu.
Hoa Kỳ có ngân sách quốc phòng lớn nhất trên thế giới.
Năm ngân sách 2010, Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ có ngân sách căn bản là $533,8 tỉ đô la Mỹ.
Theo quân chủng, $225,2 tỉ dành cho Lục quân Hoa Kỳ, $171,7 tỉ cho Hải quân Hoa Kỳ và Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ, $160,5 tỉ cho Không quân Hoa Kỳ và $106,4 tỉ chi tiêu tổng quát cho quốc phòng.
Năm ngân sách 2009, các chương trình quốc phòng chính cũng tiếp tục được tài trợ.
$4,1 tỉ được dùng cho các phi cơ F-22 Raptor thế hệ mới với thêm 22 phi cơ xuất xưởng trong tài khóa 2009.
$6,7 tỉ dùng cho phi cơ F-35 Lightning II vẫn đang được phát triển.
16 phi cơ sẽ được giao theo ngân sách này.
Chương trình "hệ thống tác chiến tương lai" có thể tiêu tốn khoảng $3,6 tỉ dành cho phát triển nó.
Tổng số $12,3 tỉ dùng cho phòng không chống tên lửa bao gồm các hệ thống phòng không "Patriot CAP", PAC-3 và SBIRS-High.
$720 triệu cũng được chi tiêu để thiết lập một nơi phòng không chống tên lửa thứ ba ở châu Âu.
$4,2 tỉ cũng được dùng để tiếp tục chương trình thay thế các hàng không mẫu hạm.
Với sự thiết lập Bộ tư lệnh Hoa Kỳ ở châu Phi, $389 triệu được dùng để phát triển và duy trì bộ tư lệnh mới này.
Tính đến ngày 28 tháng 2 năm 2009 có đến 1.454.515 người đang phục vụ trong Quân đội Hoa Kỳ và khoảng thêm 848.000 người đang trong 7 thành phần trừ bị.
Tuy nhiên tất cả đều là những người tình nguyện phục vụ quân sự.
Chính sách quân dịch cưỡng bách có thể được thực hiện theo lệnh của Tổng thống Hoa Kỳ và phải được sự chấp thuận của Quốc hội Hoa Kỳ.
Quân đội Hoa Kỳ có binh sĩ trú đóng khắp nơi trên thế giới, và đứng hạng 2 trên thế giới sau Quân đội Giải phóng Nhân dân của Trung Quốc tính theo quân số.
Đầu năm 2007, Bộ trưởng Quốc phòng Hoa Kỳ Robert Gates đã đề nghị với Tổng thống Hoa Kỳ gia tăng quân số của Lục quân và Thủy quân lục chiến để đáp ứng nhu cầu Chiến tranh chống khủng bố.
Hiện tại các kế hoạch là gia tăng Lục quân lên đến 547.400 và Thủy quân lục chiến lên đến 202.000 vào năm 2012.
Việc gia tăng quân số sẽ tiêu tốn tổng số tiền là $90,7 tỉ từ năm 2009 đến 2013 trong khi đó Hải quân và Không quân phải cắt giảm có giới hạn chế lực lượng của họ.
Giống như đa số quân đội, các thành viên Quân đội Hoa Kỳ đều giữ một cấp bậc quân sự như sĩ quan, cấp chuẩn úy, hạ sĩ quan hay binh sĩ và có thể được thăng cấp.
"Tính đến tháng 5 năm 2009 Thành viên nữ tính đến ngày 30 tháng 9 năm 2008"
Tính đến ngày 31 tháng 3 năm 2008, Quân đội Hoa Kỳ đồn trú tại hơn 820 căn cứ và cơ sở ở ít nhất 135 quốc gia.
Các số liệu này thường thay đổi vì các đơn vị luôn được triển khai và rút đi thường xuyên.
"Bao gồm các vùng quốc hải Hoa Kỳ và các tàu nổi trong hải phận của Hoa Kỳ"
Tổng số 1.118.027 quân nhân đang phục vụ tại Hoa Kỳ và các vùng lãnh thổ của mình (bao gồm các tàu nổi).
Phần lớn khoảng 883.430 quân nhân đóng quân tại nhiều căn cứ bên trong Hoa Kỳ Lục địa.
Có thêm 36.827 tại Hawaii và 19.828 tại Alaska.
Có khoảng 90.218 quân nhân trên các vùng biển trong khi đó có 2.970 quân nhận tại đảo Guam và 137 tại Puerto Rico.
Những binh sĩ phục vụ tương lai thường được tuyển mộ từ các trường trung học và đại học, tuổi tuyển mộ được nhắm vào là từ 18 đến 28.
Những người nộp đơn xin có thể ghi danh lúc 17 tuổi nhưng với sự chấp thuận của một trong hai phụ huynh là cha mẹ hay người giám hộ và sau đó sẽ tham dự vào chương trình nhập ngũ trì hoản.
Mỗi quân chủng tiến hành huấn luyện tân binh khác nhau.
Ban đầu, các tân binh không có trình độ giáo dục cao hay bậc đại học sẽ có bậc lương E-1, và thường sẽ được thăng bậc lên E-2 ngay sau khi hoàn thành xong huấn luyện cơ bản.
Các quân chủng khác nhau có các chương trình khuyến khích khác nhau đối với các tân binh, thí dụ như cấp bậc ban đầu cao hơn nếu có học đại học và giới thiệu bạn bè đăng ký nhập ngũ.
Tham dự vào chương trình nhập ngũ trì hoản là 1 cách những người nhập ngũ có thể có được cấp bậc trước khi họ khởi sự đi huấn luyện cơ bản.
Có một số tiêu chuẩn bậc lương được cho phép khác nhau trong mỗi nhóm bậc lương binh sĩ (từ E-1 đến E-3) và mỗi quân chủng cũng khác nhau.
Những người đầu quân trong Lục quân có thể được bậc lương ban đầu E-4 nếu có một bằng cấp bốn năm tuy nhiên bậc lương ban đầu cao nhất thường là E-3.
Rất ít ngoại lệ, để trở thành một hạ sĩ quan trong Quân đội Hoa Kỳ các quân nhân phải thực hiện từ từ qua các cấp bậc từ binh sĩ.
Tuy nhiên, không giống như thăng cấp trong nhóm binh sĩ, thăng cấp trong nhóm hạ sĩ quan thường là nhờ vào năng lực cạnh tranh với đồng đội.
Các cấp bậc hạ sĩ quan bắt đầu từ bậc lương E-4 hay E-5, tùy thuộc quân chủng và thường đạt đến bậc lương này trong khoảng thời gian từ 3 đến 6 năm tại ngũ.
Các hạ sĩ quan cấp thấp đóng vai trò như những người quản lý cấp 1 đối với nhóm binh sĩ hay vai trò của tiểu đội trưởng, huấn luyện các binh sĩ về nhiệm vụ của họ và hướng dẫn họ thăng tiến.
Thăng cấp lên đến hạ sĩ quan cao cấp có cấp bậc từ E-7 đến E-9 (E-6 đến E-9 trong Thủy quân lục chiến) là do phấn đấu cao của bản thân.
Bậc lương từ E-8 và E-9 bị giới hạn theo luật liên bang là đến 2,5 phần trăm cho toàn quân đội và 1 phần trăm toàn lực lượng binh sĩ và hạ sĩ quan của một quân chủng.
Các hạ sĩ quan cao cấp đóng vai trò lãnh đạo các đơn vị nhỏ và làm việc trong bộ tham mưu.
Một số hạ sĩ quan cao cấp điều hành các chương trình có cấp bậc tổng hành dinh và một số ít được chọn nắm giữ các trách nhiệm ở cấp bậc cao nhất trong cơ cấu tổ chức quân đội.
Đa số các tư lệnh đơn vị có một viên hạ sĩ quan cao cấp làm cố vấn.
Tất cả các hạ sĩ quan cao cấp được trông mong là chỉ dẫn cho các hạ sĩ quan cấp thấp cũng như các binh sĩ trong bộ phận trách nhiệm của mình.
Một tân binh thông thường phải mất 10 đến 16 năm quân ngũ để thăng chức đến cấp bậc hạ sĩ quan cao cấp.
Mỗi quân chủng trong năm quân chủng đều có một hạ sĩ quan cao cấp làm cố vấn ở cấp bậc bộ quân chủng.
Những hạ sĩ quan cao cấp này mang trọng trách và tính cách tương đương như các sĩ quan cấp tướng và sĩ quan mang quân kỳ.
Họ là những người có cấp bậc như sau:
Ngoài ra, tất cả các quân chủng trừ Không quân Hoa Kỳ có cấp bậc chuẩn úy đang sử dụng.
Trên cấp bậc chuẩn úy 1 ("warrant officer one") các quân nhân này có thể được xem là cấp sĩ quan, nhưng thường phục vụ trong một vai trò chuyên nghiệp và kỹ thuật của đơn vị mình.
Tuy nhiên gần đây hơn, các quân nhân này cũng có thể phục vụ trong những vai trò lãnh đạo truyền thống hơn như các sĩ quan thông thường khác.
Đa số các phi công Lục quân Hoa Kỳ đã từng phục vụ một thời gian trong cấp bậc hạ sĩ quan.
Cũng có thể họ đã từng đăng vào tân binh, hoàn thành khóa huấn luyện căn bản, rồi đi thẳng vào trường ứng viên chuần úy tại Trại Rucker, Alabama để sau đó tiếp tục học lái phi cơ.
Cấp bậc chuẩn úy trong Quân đội Hoa Kỳ có cùng tập tục và tác phong giống như cấp bậc sĩ quan.
Họ có thể tham dự các câu lạc bộ sĩ quan, nhận vai trò chỉ huy, và được các quân nhân cấp chuẩn úy dưới bậc và toàn thể hạ sĩ quan binh sĩ chào khi gặp mặt.
Không quân Hoa Kỳ không còn sử dụng cấp bậc chuẩn úy từ năm 1959 khi bậc lương E-8 và E-9 ra đời.
Đa số các nhiệm vụ không bay do các quân nhân cấp chuẩn úy đảm nhiệm trong các quân chủng khác được Không quân Hoa Kỳ thay thế bằng các quân nhân hạ sĩ quan cao cấp.
Có năm cách thông thường để được ủy nhiệm thành một sĩ quan của một trong 5 quân chủng (mặc dù cũng có các con đường khác).
Các quân nhân nhận ủy nhiệm từ Tổng thống Hoa Kỳ để trở thành sĩ quan (với sự ưng thuận của Thượng viện Hoa Kỳ).
Để chấp nhận sự ủy nhiệm này, tất cả sĩ quan phải tuyên thệ nhận chức (từ commissioned officer có nghĩa là viên chức được ủy nhiệm tương đương nghĩa sĩ quan trong tiếng Việt).
Trong đời binh nghiệp, các sĩ quan sẽ phải trải qua các khóa huấn luyện cao hơn tại một hoặc nhiều trường đại học tham mưu.
Các sĩ quan cấp bậc chiến trường có bậc lương từ O-4 (thiếu tá) đến O-6 (đại tá) chỉ huy các cuộc hành quân phức tạp hơn và lớn hơn.
Các sĩ quan cấp tướng hay các sĩ quan mang quân kỳ phục vụ ở các cấp bậc chỉ huy cao nhất.
Đây là các cấp bậc vinh dự và trách nhiệm cao nhất trong quân đội nhưng gần như không được cấp trong lúc phục vụ thời bình và chỉ được rất ít sĩ quan mang trong thời chiến:
Không có cấp bậc tương đương cho Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ hay Tuần duyên Hoa Kỳ.
Giống như cấp bậc 3 và 4-sao, Quốc hội Hoa Kỳ là nơi có quyền chấp thuận xác nhận một cấp bậc 5-sao.
Cấp bậc đại thống tướng lục quân được xem là cao hơn thống tướng lục quân nhưng chưa có một vị sĩ quan nào giữ khi đang tại ngũ và có các sĩ quan khác giữ cấp bậc thống tướng.
Có hai người được phong cấp bậc này là: John J.
Pershing được phong cấp bậc này năm 1919 sau Đệ nhất Thế chiến và George Washington được phong cấp bậc này sau khi mất vào năm 1976 đúng lúc kỷ niệm 200 năm lập quốc Hoa Kỳ.
Pershing, được phong đại thống tướng lục quân khi còn sống vào thời gian có các sĩ quan được phong cấp thống tướng lục quân trong thời Đệ nhị Thế chiến.
George Washington được phong đại thống tướng theo công luật 94-479 và theo văn bản thì "cấp bậc này cao hơn bất cứ cấp bậc nào khác của lục quân trong quá khứ cũng như hiện tại".
Như vậy theo văn bản thì cấp bậc của Washington chẳng những cao hơn Pershing mà còn vĩnh viễn cao hơn bất cứ cấp bậc nào của Lục quân Hoa Kỳ.
Đối với Hải quân Hoa Kỳ, cấp bậc tương đương đại thống tướng lục quân theo lý thuyết là Admiral of the Navy hay đại thủy sư đô đốc.
Cấp bậc này chưa từng có vị sĩ quan hải quân tại ngũ nào giữ trong lúc có các sĩ quan mang quân hàm fleet admiral hay thủy sư đô đốc.
George Dewey là người duy nhất từng giữ cấp bậc này.
Sau khi cấp bậc thủy sư đô đốc được thiết lập vào năm 1944, Bộ Hải quân Hoa Kỳ nói rỏ rằng cấp bậc cấp bậc thủy sư đô đốc đứng sau cấp bậc đại thủy sư đô đốc.
Tuy nhiên từ khi Dewey qua đời nằm 1917 trước khi cấp bậc thủy sư đô đốc được lập ra, tình trạng của cấp bậc 6-sao vẫn hoàn toàn chưa được xác nhận.
Bá tước Boris Petrovich Sheremetev (tiếng Nga: "Борис Петрович Шереме́тев" hoặc "Шере́метьев", 1652–1719), là một Nguyên soái của Nga, cũng có tước hiệu boyar.
Ông là một trong những nhà chỉ huy quân sự tận tụy và đắc lực nhất cho Pyotr Đại đế.
Ông lớn hơn Pyotr Đại đế hai mươi tuổi, là hậu duệ của một trong những dòng họ lâu đời nhất, nhưng từ thời trai trẻ Sheremetev đã là người chống lại cung cách Nga xưa cũ.
Trong cuộc phản loạn của Cấm vệ năm 1682, có lẽ nhờ tư cách cá nhân Sheremetev được cử tiếp xúc và đán phán với Cấm vệ, tuy cuối cùng đổ máu vẫn xảy ra.
Trong chiến dịch đánh Azov lần thứ nhất năm 1689 dưới chế độ Phụ chính của Công chúa Sophia Alekseyevna, B.
Sheremetev chỉ huy một cánh quân bị quân Tatar tấn công, và chịu cùng thất bại của chiến dịch này.
Nhưng ông vẫn được cử giữ chức vụ Tư lệnh Quân khu miền Nam để ngăn chặn sự xâm nhập và cướp phá của quân Tatar từ Hãn quốc Krym.
Sau khi Sophia bị lật đổ, Pyotr vẫn trọng dụng ông, và cho ông tiếp tục giữ chức vụ đó.
Trong chiến dịch đánh Azov năm 1695 dưới triều vua Pyotr Đại đế, Sheremetev chỉ huy một cánh quân gồm 120.000 binh sĩ, phần lớn là nông dân được động viên theo cách truyền thống mỗi mùa hè.
Chiến dịch Azov này thất bại, nhưng cánh quân của Sheremetev, hoàn toàn do sĩ quan Nga chỉ huy, đã thành công đáng kể dọc sông Dnepr.
Cùng với kỵ binh Cossack của Ivan Stepanovych Mazepa, đội quân của Sheremetev đã tràn ngập hai pháo đài của quân Thổ, khiến quân Thổ trong hai pháo đài khác cũng phải rút lui.
Điều này giúp Nga kiểm soát được một vùng rộng từ sông Dnepr xuống gần đến Biển Đen.
Nhưng thành công của Sheremetev không thể cứu vãn thất bại của Pyotr, vì cánh quân "kiểu phương Tây" bị thiệt hại nặng nề.
Trong trận Narva, Sheremetev dẫn 5.000 kỵ binh phi tuần tiễu ở hướng tây để dọ thám sự xuất hiện của quân cứu viện Thụy Điển.
Khi quân Thụy Điển tấn công chiến hào của quân Nga, Sheremetev không thể điều động kỵ binh dưới quyền chống trả.
Những kỵ binh này phần lớn là giới quý tộc Nga và dân Cossack thiếu kỷ luật, trở nên hoảng hốt ngay cả trước khi bị tấn công.
Nhìn thấy quân Thụy Điển hùng hổ xông đến, quân Nga quay đầu chạy, cố tìm đường tẩu thoát.
Sau trận thua nhục nhà nãy của Nga, Pyotr Đại đế cố vực dậy tinh thần của quân Nga.
Ông viết cho Sheremetev:
Sau trận Narva, Pyotr Đại đế phong Sheremetev làm Tổng Tư lệnh mới của Quân đội Nga được tập trung lại và tái trang bị.
Trong hai năm, 1695 và 1696, khi Pyotr dẫn quân tấn công Azov, Sheremetev thực hiện chiến dịch khuấy rối nghi binh ở hướng tây, chiếm được các pháo đài của Tatar ở hạ lưu sông Dnepr.
Sheremetev dẫn quân đến đánh xứ Livonia, được 7.000 quân Thụy Điển bảo vệ dưới quyền chỉ huy của Wolmar Anton von Schlippenbach, và vào tháng 1 năm 1702, giành được một chiến thắng quan trọng.
Quân Thụy Điển đã rút vào khu trú đông khi Sheremetev xuất hiện với 8.000 bộ binh và kỵ binh trong trang phục mùa đông được 15 khẩu pháo yểm trợ.
Quan trọng hơn theo ý nghĩa tượng trưng, quân Nga bắt được 350 tù binh Thụy Điển và giải họ về Moskva.
Khi nhận được tin, Pyotr Đại đế vô cùng sướng thỏa, thốt lên: "Cảm ơn Thượng đế!
Cuối cùng chúng ta đã có thể thắng Thụy Điển." Ông thăng Sheremetev lên nguyên soái (người thứ nhất được phong nguyên hàm này trong quân đội Nga).
Ở Moskva, chuông nhà thờ đổ dồn, đại bác bắn chào mừng.
Pyotr tổ chức yến tiệc lớn trên Quảng trường Đỏ và ra lệnh bắn pháo bông.
Khi tù binh Thụy Điển đến, Pyotr tổ chức đoàn diễu hành để dẫn họ đi vào thành phố.
Tinh thần của người Nga, đã xuống thấp từ trận Narva, bây giờ bắt đầu lên.
Bên Nga bị mất 800 người.
Sau trận này, quân cơ động của Schlippenbach không còn xuất hiện, và cả vùng Livonia xem như bỏ ngỏ ngoại trừ các căn cứ cố định Riga, Pärnu và Dorpat.
Quân dưới quyền của Sheremetev tự do tung hoành khắp nơi, đốt phá làng mạc và thị trấn, bắt đi hàng ngàn dân thường.
Nöteborg là một pháo đài kiên cố, khởi đầu được xây vào thế kỷ 14.
Bằng cách khống chế cửa sông, nó kiểm soát mọi con đường thương mại từ Biển Baltic đi lên hồ Ladoga và qua hệ thống sông ngòi để vào trong đất liền.
Bên nào kiểm soát Nöteborg sẽ kiểm soát con đường thương mại kéo dài đến phương Đông.
Khi bị Thụy Điển chiếm vào năm 1611, nó là rào chắn giữa đất Nga và Biển Baltic.
Bây giờ, bức tường thành dầy và sáu tháp công sự của nó được trang bị với 142 khẩu đại bác.
Đội quân trấn giữ chỉ có 450 người, nhưng dòng nước chảy xiết khiến cho tàu thuyền khó tiếp cận ngay cả khi không có đạn pháo rơi lên đầu.
Cuối cùng, quân Nga chiếm được Nöteborg.
Pyotr Đại đế vô cùng vui sướng với việc đội quân mới và những khẩu pháo mới làm từ chuông nhà thờ Nga chiếm pháo đài quan trọng đầu tiên từ tay Thụy Điển.
Sự thất thủ của Nöteborg/Schlüsselburg là thất bại nặng nề cho Thụy Điển vì họ đã mất đi bức tường chắn Nga tiến ra Neva và cả tỉnh Ingria.
Mùa xuân năm sau, 1703, Pyotr dứt khoát "không để mất thời giờ mà Thượng đế đã ban," tấn công trực diện để tạo dựng miền đất Nga trên bờ Biển Baltic.
Sheremetev dẫn một cánh quân 20.000 người từ Schlüsselburg xuyên qua khu rừng dọc bờ bắc của con sông Neva để tiến ra biển.
Sau chiến thắng của quân Nga ở đây, Pyotr đạt được mục đích – ít nhất là tạm thời – theo đó ông đã tuyên chiến.
Ông đã chiếm được trọn chiều dài của sông Neva và lấy lại đường thông ra Biển Baltic.
Tỉnh Ingria đã về lại tay người Nga.
Ngày 13 tháng 7 năm 1704, Sheremetev chỉ huy 23.000 quân chiếm được Dorpat.
Sự thất thủ Dorpat đánh dấu số phận của Narva.
Pyotr vội dẫn quân của Sheremetev để tạo nên một đoàn quân gồm 45.000 binh sĩ, trở lại đánh phá và chiếm được Narva ngày 9 tháng 8.
Đã là nguyên soái, Sheremetev không thể nhận quân hàm nào cao hơn, nên ông nhận nhiều đất làm phần thưởng.
Đây là thời gian để gặt hái thêm chiến công.
Sheremetev dẫn tất cả bộ binh và một phần kỵ binh đã đánh Karl XII theo hướng bắc đến Baltic để đánh chiếm pháo đài cảng Riga.
Ngày 10 tháng 7 năm 1710, thành phố Riga rộng lớn với 4.500 quân trú phòng rơi vào tay Sheremetev sau cuộc công hãm kéo dài 8 tháng.
Trong cuộc chiến năm 1711 đánh Ottoman, Sheremetev dẫn 22 trung đoàn bộ binh từ vùng Baltic xuống Ukraina để tham gia chiến dịch.
Nga bị thất bại nặng nề vì nhiều lý do.
Pyotr Đại đế đã từ bỏ chiến lược thận trọng thường thấy lúc trước đã được áp dụng thành công đối với Karl XII.
Thay vào đó, ông đã thủ vai trò của Karl mà hung hăng dẫn quân vào Đế chế Ottoman, dựa vào sự hỗ trợ và tiếp việc của một đồng minh không đáng tin cậy.
Ông đã nghe thông tin sai lạc về sức mạnh của quân Ottoman, và đã tính toán sai lầm về tốc độ hành quân của họ.
Khi cuộc nổi loạn ở Astrakhan bùng nổ vào mùa hè 1705, Pyotr Đại đế ra lệnh Sheremetev dẫn vài trung đoàn bộ binh và kỵ binh vượt cả 1.600 kílômét đến Astrakhan để trấn áp.
Đối với bên phản loạn, Pyotr tỏ thái độ khoan hồng.
Nhưng vào thời này, sự khoan hồng bị xem là nhu nhược, và cư dân Astrakhan tự chúc mừng: họ đã thách thức Sa hoàng và đã thắng.
Khi Sheremetev gửi liên lạc viên đến cho biết đoàn quân của ông sẽ tiến vào thị trấn và ông sẽ không tha thứ cho những người cầm đầu, ngọn lửa nổi loạn lại bùng lên.
Họ ngược đãi anh liên lạc viên và đáp trả bằng lời xúc phạm Sa hoàng và đe dọa năm sau sẽ tiến đánh Khu Ngoại ô Đức.
Nhưng đám nổi loạn đã không tự lượng sức mình, và không có ai đến gia nhập hàng ngũ của họ.
Dân Cossack trả lời rằng họ không bị Sa hoàng áp bức.
Thế mà khi quân Sheremetev tiến vào vẫn bị họ tấn công.
Sheremetev đánh bại họ một cách dễ dàng, kỵ binh của ông chạy giữa những hàng người nằm mọp trên đất xin tha mạng.
Ông giải những kẻ cầm đầu về Moskva.
Vui mừng tột độ, Pyotr tăng lương cho Sheremetev và ban cho ông một vùng đất lớn.
Trong cuộc cải tổ hành chính của Pyotr Đại đế, Thượng viện được thành lập nhưng còn mang tính chất nô bộc.
Sheremetev cùng với các cận thần thân tín khác của Pyotr – Aleksandr Danilovich Menshikov, Fyodor Matveyevich Apraksin, Gavrila Ivanovich Golovkin – đều không nằm trong Thượng viện.
Khi chỉ huy, Sheremetev có năng lực nhưng thận trọng.
Pyotr Đại đế có thể tin tưởng vị tướng tuân thủ mệnh lệnh của ông là không bao giờ gây rủi ro cho đội quân trừ khi có ưu thế vượt trội.
Có lẽ vì lớn hơn Pyotr Đại đế đến 20 tuổi, Sheremetev không gần gũi với Pyotr so với những cận thần khác "cùng trang lứa" với Pyotr.
Cũng có thể nhờ tuổi tác, Sheremetev ít bị tai tiếng về chuyện ăn nhậu hoặc quậy phá, và không mấy liên quan đến những vụ việc tham nhũng của những đại thần khác trong triều đình.
Pyotr Đại đế trông cậy vào ông như là con người tận tụy, chỉ cố làm xong nhiệm vụ được giao phó, nhưng không màng kề cận quân vương một cách thân tình.
Theo nghĩa đó, có thể so sánh Sheremetev đối với Pyotr Đại đế như là Triệu Vân đối với Lưu Bị: toàn tâm toàn lực, nhưng không phải trong vòng thân thiết của anh em kết nghĩa!
Chiếc A-6 Intruder là một kiểu máy bay cường kích hai động cơ, cánh gắn giữa do Grumman Aerospace chế tạo.
Một phiên bản chiến tranh điện tử đặc biệt, chiếc EA-6B Prowler, vẫn còn đang được sử dụng tính cho đến năm 2007.
Grumman nhận được hợp đồng vào năm 1957, và kiểu máy bay được thiết kế A2F-1 thực hiện chuyến bay đầu tiên ngày 19 tháng 4 năm 1960.
Các ống xả động cơ phản lực nguyên thủy được thiết kế để hướng xuống dưới, nhưng chi tiết này bị loại bỏ khi sản xuất hằng loạt.
Phi công ngồi phía bên trái, trong khi sĩ quan hoa tiêu/ném bom ngồi phía phải và hơi lui ra sau.
Một màn hình ống điện tử chân không (CRT) cung cấp hiển thị tổng hợp về địa hình trước mặt, và với sự có mặt của thành viên đội bay thứ hai, cho phép bay ở độ cao thấp trong mọi điều kiện thời tiết.
Cánh máy bay rất hiệu quả ở tốc độ dưới âm thanh so với những máy bay tiêm kích siêu âm như F-4 Phantom II, vốn cũng bay hạn chế ở tốc độ dưới âm thanh khi mang một tải trọng bom nặng.
Một kiểu cánh tương tự cũng sẽ được Grumman sử dụng đặt lên trục quay của kiểu cánh thay đổi hình dạng trên chiếc F-14 Tomcat, cũng như là sẽ áp dụng bộ càng đáp tương tự.
Vai trò này trong Không quân được đảm nhiệm bởi chiếc F-105 Thunderchief và sau này là F-111 mà sau đó được chuyển đổi sang kiểu máy bay gây nhiễu radar dưới tên gọi EF-111 Raven.
Chiếc A-6 tham gia chiến đấu trong Chiến tranh Việt Nam và trong các cuộc xung đột tại Lebanon và Libya.
Đã có dự định thay thế nó bằng kiểu A-12 Avenger II, nhưng chương trình bị hủy bỏ.
Nhiều câu hỏi đã đặt ra khi chuyển đổi sang một thế hệ máy bay tấn công có tầm hoạt động ngắn hơn so với thế hệ cũ.
Tuy nhiên, sự có mặt của các máy bay tiếp dầu Không quân trong mọi xung đột gần đây làm giảm bớt sự phụ thuộc vào tầm bay xa tự có của máy bay.
Những chiếc A-6 Intruder bắt đầu tham gia hoạt động đầu tiên trong Chiến tranh Việt Nam, nơi nó được sử dụng rộng rãi chống lại các mục tiêu tại Việt Nam.
Chiếc máy bay có tầm bay khá xa và tải trọng chiến đấu nặng (8.170 kg/18.000 lb) cộng với khả năng bay trong mọi thời tiết làm cho nó có giá trị trong cuộc chiến.
Ba chiếc A-6 còn lại tiếp tục phi vụ, rồi đột nhiên hai trong ba chiếc Intruder lại tách khỏi chiếc thứ ba, và có thể do mưa bão và mây thấp, hướng đến và vượt qua biên giới với Trung Quốc.
Chúng bị tấn công và bắn rơi bởi những chiếc MiG-19 (J-6) Trung Quốc.
Các Trung úy Dain Scott và Forrest Trembley cùng Thiếu tá Jimmy Buckley không sống sót.
Đại úy Robert Flynn trở thành tù binh chiến tranh, và được thả ra ngày 15 tháng 3 năm 1973.
Chiếc Intruder cuối cùng bị mất trong cuộc chiến thuộc Phi đội VA-35 do Đại úy C.
Hatfield điều khiển từ tàu sân bay USS "America, họ bị hỏa lực mặt đất bắn rơi vào ngày 24 tháng 1 năm 1973 trong khi thực hiện phi vụ hỗ trợ gần mặt đất.
Các phi công phóng ra và được máy bay trực thăng Hải quân giải cứu.
Đa số A-6 Intruder của Thủy quân Lục chiến đặt căn cứ ở Nam Việt Nam tại Chu Lai và Đà Nẳng.
Hai mươi tàu sân bay Hải quân Hoa Kỳ đã từng luân phiên hoạt động tại vùng biển Đông Nam Á để thực hiện các phi vụ không kích từ đầu những năm 1960 đến đầu những năm 1970.
Chiếc A-6 Intruder sau đó được sử dụng để hỗ trợ các chiến dịch khác, như các lực lượng quốc tế gìn giữ hoà bình tại Lebanon năm 1983.
Một chiếc Intruder và một chiếc A-7 Corsair II bị tên lửa của Syria bắn rơi vào ngày 4 tháng 12.
Chiếc Intruder đã có những hoạt động rộng rãi trong Chiến dịch Bảo táp Sa mạc nơi nó là máy bay tấn công chủ yếu của Hải quân Mỹ dùng để ném bom dẫn đường bằng laser.
Hải quân Hoa Kỳ sử dụng chúng từ các tàu sân bay USS "Saratoga", USS "John F.
Kennedy", USS "Midway", USS "Ranger", USS "America", và USS "Theodore Roosevelt".
Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ cũng đưa ra hoạt động hai phi đội A-6E Intruder đặt căn cứ trên đất liền trong cuộc xung đột này.
Sau Chiến dịch Bảo táp Sa mạc, Intruder được sử dụng để bay tuần tra trên vùng cấm bay ở Iraq và hỗ trợ trên không cho lực lượng Thủy quân Lục chiến trong Chiến dịch Phục hồi Hy vọng tại Somalia.
Chiếc A-6E Intruder cuối cùng rời khỏi phục vụ của Thủy quân Lục chiến Mỹ vào ngày 28 tháng 4 năm 1993.
Chiếc Intruder cuối cùng được nghỉ hưu vào ngày 28 tháng 2 năm 1997.
Một số khung máy bay A-6 nghỉ hưu đã được cho đánh đắm ở ngoài khơi bờ biển St.
Johns County, Florida để tạo nên nơi ẩn náu cho cá và được đặt tên là Bãi san hô Intruder.
Tên gọi này được đặt cho tám chiếc máy bay nguyên mẫu và tiền sản xuất, được sử dụng trong việc phát triển chiếc A-6A Intruder.
Một máy tính dữ liệu bay và máy tính đạn đạo tích hợp các thông tin của radar cho sĩ quan hoa tiêu/ném bom ngồi trên ghế bên phải.
Các hệ thống TACAN (dẫn đường trên không chiến thuật) và Hệ thống định hướng tự động (ADF) cũng được cung cấp để dẫn đường.
Nó gặp phải nhiều vấn đề ban đầu khi hoạt động, và phải mất nhiều năm cho đến khi nó có được độ tin cậy ổn định.
Tổng số A-6A được sản xuất là 488 chiếc, kể cả sáu chiếc kiểu mẫu tiền sản xuất.
Nhiều chiếc trong số những máy bay sống sót được chuyển đổi sang các phiên bản khác.
Có năm chiếc bị mất trong chiến đấu, và những chiếc còn lại sau đó được cải tiến sang tiêu chuẩn A-6E vào cuối những năm 1970.
Mười hai chiếc A-6A được cải tiến vào năm 1970 thành tiêu chuẩn A-6C để dùng trong các phi vụ tấn công ban đêm vào Đường mòn Hồ Chí Minh ở Việt Nam.
Một chiếc bị mất trong chiến đấu, và những chiếc còn lại được cải tiến sang tiêu chuẩn A-6E sau chiến tranh.
Vào đầu những năm 1970, có khoảng 78 chiếc A-6A và 12 chiếc A-6E được chuyển đổi thành máy bay tiếp nhiên liệu, thực hiện hỗ trợ tiếp nhiên liệu trên không cho các máy bay tấn công khác.
Hệ thống DIANE được tháo bỏ và một hệ thống nhiên liệu bên trong được lắp đặt, đôi khi được bổ sung bởi một cụm tiếp nhiên liệu D-704 trên đế giữa.
Chiếc KA-6D trên lý thuyết có thể sử dụng trong vai trò ném bom ban ngày, nhưng thực tế gần như không áp dụng, và bay với tải trọng tiêu chuẩn là bốn thùng nhiên liệu.
Một vài chiếc KA-6D bay kèm theo mỗi phi đội Intruder, và việc cho nghỉ hưu những chiếc máy bay này để lại một lổ hổng trong vai trò máy bay tiếp nhiên liệu cho Hải quân và Thủy quân Lục chiến.
Chiếc S-3 Viking Hải quân cũng có khả năng tiếp nhiên liệu trên không, nhưng tính năng bay và lượng nhiên liệu mang theo hiệu quả bị giới hạn nên chỉ phù hợp như là máy bay tiếp nhiên liệu thu hồi.
Việc thiếu mất khả năng tiếp nhiên liệu sau này được bù đắp bởi kiểu máy bay mới F/A-18E Super Hornet, vốn có thể được dùng làm máy bay tiếp nhiên liệu trong phi vụ.
Là phiên bản máy bay tấn công Intruder cuối cùng, được giới thiệu vào năm 1970, và được bố trí lần đầu tiên vào ngày 9 tháng 12 năm 1971, với các hệ thống dẫn đường tấn công được nâng cấp sâu rộng.
Hệ thống TRAM được đồng bộ với kiểu radar mới AN/APQ-156 Norden.
Hệ thống TRAM còn cho phép chiếc Intruder độc lập chỉ định và ném bom dẫn đường bằng laser.
Sau một loạt các vấn đề về giảm sức chịu đựng kim loại trên cánh, khoảng 85% chiếc trong đội máy bay được trang bị kiểu cánh composite mới bằng vật liệu graphite/epoxy/titanium/aluminum.
Phiên bản A-6E có tổng cộng 445 máy bay, trong đó khoảng 240 chiếc được cải biến từ các phiên bản trước đó A-6A/B/C.
Nó cũng được bổ sung thêm hai đế cánh, nâng lên tổng cộng bảy đế.
Mặc dù đã có năm chiếc máy bay phát triển được chế tạo, Hải quân sau đó đã không chọn chiếc A-6F mà tập trung chú ý vào chiếc A-12 Avenger II.
Điều này đã đưa việc phục vụ vào thế khó khăn khi chương trình A-12 bị hủy bỏ vào năm 1991.
Grumman cũng đề nghị một phương án thay thế rẻ tiền ở phiên bản A-6G, có được hầu hết các thiết bị điện tử tiên tiến của A-6F nhưng giữ lại kiểu động cơ đang có.
Kế hoạch này cũng bị hủy bỏ.
Một phiên bản EW của chiếc Intruder, ban đầu được đặt tên là A2F-1Q và sau đó được đổi tên thành EA-6A, bay chuyến bay đầu tiên vào ngày 26 tháng 4 năm 1963.
Nó được trang bị một bộ phản công điện tử Bunker-Ramo AN/ALQ-86, với hầu hết các thiết bị điện tử đặt trong một cụm hình quả hạnh nhân bên trên cánh đuôi đứng.
Trên lý thuyết nó có khả năng bắn tên lửa chống bức xạ AGM-45 Shrike, cho dù nó rõ ràng không được sử dụng cho vai trò đó.
Chỉ có 28 chiếc EA-6A được chế tạo (hai chiếc nguyên mẫu, 15 chiếc chế tạo mới và 11 chiếc được cải biến từ phiên bản A-6As), phục vụ cho các phi đội Thủy quân Lục chiến trong Chiến tranh Việt Nam.
Nó được đưa ra khỏi phục vụ tiền phương từ giữa những năm 1970, giữ lại phục vụ trong các đơn vị trừ bị của Thủy quân Lục chiến rồi với Hải quân Hoa Kỳ chủ yếu cho các mục đích huấn luyện.
Chiếc cuối cùng được nghỉ hưu hoàn toàn vào năm 1993.
Có tổng cộng 170 chiếc được sản xuất.
EA-6B Prowler được vạch kế hoạch sẽ được thay thế bởi phiên bản EA-18G Growler của chiếc Super Hornet.
Tên đặt lại cho ba chiếc YA-6A và ba chiếc A-6A.
Sáu máy bay này được cải biến cho những thử nghiệm đặc biệt.
Một chiếc YA-6A được cải biến thành chiếc nguyên mẫu cho kiểu EA-6A.
Tên đặt lại cho hai chiếc nguyên mẫu EA-6B, được cải biến cho những thử nghiệm đặc biệt.
Một chiếc EA-6A được cải biến cho những thử nghiệm đặc biệt.
Tham khảo: Quest for Performance
Tác phẩm lỗi lạc nhất của ông, Vom Kriege (On War-sách xuất bản ở Việt Nam là Bàn về chiến tranh), đã không hoàn thành do cái chết của ông.
Clausewitz là một người có óc thực tế trong nhiều nghĩa khác nhau và, trong một vài khía cạnh là lãng mạn, cũng đã đưa tới nhiều ý tưởng duy lí chủ nghĩa của thời đại Khai sáng ở châu Âu.
Ông đã xem xét lịch sử với tư cách là một sự kiểm tra quan trọng đối với sự trừu tượng uyên bác mà không phù hợp với kinh nghiệm.
Trong sự tuơng phản tới tác phẩm thời kì đầu của Antoine-Henri Jomini, ông đã tranh luận rằng chiến tranh có thể không được xác định số lượng hoặc qui vào bản đồ, hình học và đồ thị.
Clausewitz có nhiều châm ngôn, trong đó nổi tiếng nhất là "Chiến tranh là sự kế tục của chính trị bởi những cách khác." (nguyên văn:"War is the continuation of politics by other means.")
Tuy nhiên, một vài nguồn như nhà lịch sử quân sự Peter Paret và Encyclopædia Britannica tiếp tục sử dụng Gottlieb thay thế của Gottfried.
Gia đình Clausewitz tự cho nguồn gốc từ Nam tước của Clausewitz ở Upper Silesia, mặc dù nhiều học giả yêu cầu sự liên kết.
Ông nội ông, là con của một mục sư Tin lành, là một giáo sư khoa thần học.
Cha của Clausewitz, một thời là trung úy trong quân đội của Frederick II, vua nước Phổ, đã giữ một vị trí nhỏ trong Cơ quan thuế vụ nước Phổ.
Clausewitz gia nhập quân đội Phổ phục vụ tại độ tuổi 12 với tư cách là một hạ sĩ quan, cuối cùng đạt tới cấp bậc thiếu tướng.
Clausewitz đã phục vụ trong suốt chiến dịch Jena với tư cách là sĩ quan tùy tùng cho Hoàng tử Phổ- August.
Lúc đó 26 tuổi, Clausewitz bị giam giữ như tù nhân với hoàng tử của ông trong nước Pháp từ 1807-1808.
Trở lại Phổ, ông đã cộng tác xây dựng lại quân đội Phổ và đất nước.
Vào ngày 10/12/1810 ông kết hôn với một nhân vật nổi bật của xã hội thời ấy, nữ bá tước Marie von Bruhl, người ông đã gặp lần đầu năm 1803.
Cô là một thành viên của dòng dõi quí tộc Đức, dòng họ nguồn gốc ở Thuringia.
Cặp đôi đã sống trong giới thượng lưu, giao du với những nhà chính trị, nhà văn, tri thức tinh hoa của Berlin.
Marie là một người được giáo dục tốt và mối quan hệ sâu rộng về mặt chính trị-cô đã giữ vai trò quan trọng trong sự tiến bộ nghề nghiệp và tri thức của chồng cô.
Cô cũng đã biên tập, xuất bản và giới thiệu bộ sưu tập những tác phẩm của ông.
Như nhiều sĩ quan Phổ phục vụ nước Nga, ông đã gia nhập Quân đoàn Nga-Đức năm 1813.
Trong năm 1815 tại Quân đoàn Nga- Đức hợp nhất vào Quân đội Phổ và Clausewitz tái gia nhập phục vụ nước Phổ với tư cách là một đại tá.
Ông đã sớm được bổ nhiệm tham mưu trưởng của quân đoàn III do Johann von Thielmann chỉ huy.
Trong khả năng đó ông đã phục vụ tại trận Ligny và trận Warve trong suốt chiến dịch Waterloo năm 1815.
Một đội quân dẫn dắt đích thân bởi Napoleon đã đánh bại Phổ tại Ligny (phía Nam của Mon-Saint-Jean và làng Waterloo) vào ngày 16/6/1815, nhưng họ đã rút lui trong trật tự.
Đơn vị của Clausewitz đã chiến đấu với lực lượng đông hơn tại Wavre (18/9/1815), ngăn ngừa sự tăng cường lớn liên lạc Napoleon tại Waterloo.
Sau cuộc chiến Clausewitz đã phục vụ như chỉ huy của trường Đại học Kriegsakademie, nơi ông đã phục vụ cho tới năm 1830.
Trong năm đó ông đã trở lại để tích cực phận sự với quân đội.
Sớm sau đó, một vài sự nổi dậy cách mạng khắp xung quoanh châu Âu và một cuộc khủng hoảng ở Ba Lan đã xuất hiện để báo trước cuộc chiếnlớn khác ở châu Âu.
Clausewitz được bổ nhiệm tham mưu trưởng của quân đội Phổ mà có thể huy động trong tình huống khẩn cấp này, đã được phái tới biên giới Ba Lan.
Bản thân ông chết không lâu sau đó bởi bệnh tả, vào ngày 17/11/1831.
Người vợ của ông đã biên tập, xuất bản, và đã viết lời giới thiệu tới kiệt tác của ông về triết học của chiến tranh năm 1832.
(Ông đã bắt đầu làm việc lên văn bản trong 1816 nhưng không hoàn thành nó).
Bà đã viết bài tựa cho On War và khoảng 1835 đã xuất bản hầu hết những tác phẩm của ông.
Bà chết trong tháng giêng 1836.
Ông đã viết một bài điều tra cẩn thận, có hệ thống về chiến tranh trong tất cả khía cạnh của nó.
Kết quả là cuốn sách chính của ông, On War-Bàn về chiến tranh, một tác phẩm lớn về triết học chiến tranh.
Những tác phẩm của Clasewitz vẫn được nghiên cứu ngày nay, chứng tỏ sự liên quan liên tục cua nó.
Hơn 16 cuốn sách tiếng Anh mà tập trung đặc biệt lên tác phẩm của ông đã được xuất bản giữa 2005 và 2014, trong khi mà đối thủ thế kỉ 19 của ông Antoine-Henri Jomini phai mờ ảnh hưởng.
Nhà sử học Lynn Montross đã nói kết quả,"có thể được giải thích bởi thực tế rằng Jomini đã tạo ra một hệ thống của chiến tranh, Clausewitz một triết học của chiến tranh.
Những ý tưởng chính đã được thảo luận trong On War bao gồm:
Trường Đại học Indonesia (tiếng Indonesia: "Universitas Indonesia"), viết tắt UI là trường đại học lâu đời nhất ở Indonesia, và có nhiều cơ sở ở Jakarta và Depok.
Nguồn gốc của Đại học Indonesia bắt đầu từ năm 1851.
Vào lúc đó, chính quyền thực dân của Đông Ấn Hà Lan quyết định lập một trường học để đào tạo các y sỹ.
Khoá đào tạo kéo dài 2 năm và người tốt nghiệp được chứng nhận có thể chữa trị đơn giản và cơ bản.
Bằng cấp được gọi là "bác sỹ Java" và người tốt nghiệp chỉ được chứng nhận mở phòng chữa trị ở Đông Ấn Hà Lan, đặc biệt là ở Java.
Chương trình giáo dục đã trở nên toàn diện hơn và đến 1864 đã kéo dài 3 năm.
Đến 1875, chương trình đã kéo dài 7 năm và người tốt nghiệp được cấp bằng bác sỹ.
Tiếp theo chính quyền Đông Ấn Hà Lan đã thiết lập một trường mới huấn luyện bác sỹ có tên là STOVIA (School tot Opleiding von Indische Artsen).
Điều kiện tiên quyết để nhập học STOVIA gần tương đương với bằng phổ thông cơ sở, nhưng chương trình của trường này là 9 năm do đó đây là một chương trình đào tạo hỗn hợp giữa trung học và đại học.
Nhiều người tốt nghiệp trường này sau này đã đóng vai trò quan trọng trong phong trào độc lập dân tộc của Indonesia cũng như sự phát triển y tế của quốc gia này.
Năm 1925, chính quyền thực dân quyết định mở một trường giáo dục cấp đại học để đào tạo quan chức và viên chức với tên gọi RHS (Recht Hoge School).
RHS sau này trở thành Khoa luật của Đại học Indonesia.
Năm 1927, tư cách của STOVIA được nâng lên thành đại học và được đổi tên là GHS (Geneeskundige Hogeschool).
Nhiều cựu sinh viên của GHS sau này trở thành những người góp phần thành lập Đại học Indonesia cũng như giáo sư giảng dạy.
Sau khi Indonesia độc lập, Viện giáo dục sau trung học Indonesia (BPTRI) được thành lập ở Jakarta bao gồm 3 khoa: Y và Dược, Văn học, Luật.
Trong năm đó, viện này đã đào tạo 90 bác sỹ.
Khi quân đội thực dân Hà Lan chiếm đóng Jakarta cuối năm 1945, BPTRI được dời đến Klaten, Surakarta, Yogyakarta, Surabaya và Malang.
Năm 1946, chính quyền thực dân Hà Lan đã thành lập "Nood Universiteit" hay Đại học Khẩn cấp tại Jakarta.
Năm 1947, tên gọi đại học này được đổi thành "Universiteit van Indonesie" (UVI) hay Đại học Indonesia.
Tiếp theo sau cuộc Cách mạng dân tộc Indonesia, chính quyền đã thành lập một trường đại học nhà nước ở Jakarta tháng 2 năm 1950.
với tên gọi Universiteit Indonesia, bao gồm các đơn vị của BPTRI và nguyên UVI, mà sau đó được đổi thành Universitas Indonesia (UI).
Năm 1954, cơ sở tại Surabaya trở thành đại học Airlangga (Universitas Airlangga).
Năm 1955, cơ sở Makassar trở thành Đại học Hasanuddin (Universitas Hasanuddin).
Năm 1959, cơ sở Bandung trở thành Viện Công nghệ Bandung Institut Teknologi Bandung, trong khi Trường giáo dục Thể chất cũng nằm ở Bandung đã trở thành một phần của Đại học Padjajaran năm 1960.
Năm 1964, cơ sở tại Bogor trở thành Đại hoc Nông nghiệp Bogor (IPB) và Khoa Giáo dục (FKIP) ở Jakarta, trở thành IKIP Jakarta.
Trường này có 12 khoa, nằm ở hai cơ sở.
FK là viết tắt của Fakultas Kedokteran, có nghĩa Khoa Y theo tiếng Indonesia.
Khoa này nằm ở cơ sở Salemba.
FKG (Fakultas Kedokteran Gigi) nằm ở Salemba.
Khoa này được phát triển lần đầu vào năm 1954 bởi giáo sư Ouw Eng Liang và đồng nghiệp thuộc Hiệp hội Nha khoa Indonesia.
Ý tưởng đã được hiệu trưởng Đại học Indonesia lúc đó là giáo sư tiến sỹ Prof.
Năm 1961, khoa này bắt đầu tuyển sinh.
Ngày 27 tháng 3 năm 1965, khoa này thiết lập một phòng khám nha khoa phục vụ công chúng.
Năm 1967, 15 nha sỹ đầu tiên tốt nghiệp và Hội cựu sinh viên được thiết lập.
Đến năm 1986, ba toà nhà chính phục vụ cho giảng đường, phòng học, hoạt động sinh viên và hành chính, phòng thí nghiệm đã được xây.
Một phòng khám nha khoa phục vụ cộng đồng đã được thiết lập nằm ở Serpong, Tangerang với dự án nông thôn của trường.
Chương trình sau đại học nha khoa lâm sàng bắt đầu năm 1982 và đã phát triển 6 chuyên ngành nha khoa, tiếp theo là chương trình tiến sỹ về khoa học nha khoa năm 1991.
Năm 1998, khoa đã lập các chương trình cao học bao gồm: Khoa học Nha khoa cơ bản và Nha khoa cộng đồng và Phòng ngừa
Phòng khám Nha khoa đã phát triển thành Bệnh viện Nha khoa Đại học Indonesia năm 1996 với chức năng trọng tâm là giảng dạy cũng như phục vụ khám chữa bệnh về răng.
FMIPA nằm ở cả hai cơ sở Salemba và Depok.
Ban đầu, Khoa Luậy là một khoa giáo dục phổ thông về luật (tiếng Hà Lan: "rechtsschool").
Khoa này được thành lập bởi chính quyền thuộc địa Hà Lan để cung cấp đội ngũ nhân viên người Indonesia làm trong toà án, vốn lúc đó chủ yếu đảm trách bởi các thẩm phán người Hà Lan.
Năm 1924, rechtsschool được nâng cấp thành cơ sở đào tạo bậc đại học với tên gọi là "rechtshogeschool", với hai chuyên ngành: Luật và Khoa học xã hội.
Rechtshogeschool được sáp nhập với trường y ("School tot Opleiding van Inlandsche Artsen or Stovia") vào Universiteit van Indonesie.
Năm 1955, tên gọi được đổi thành Đại học Indonesia (tiếng Indonesia: "Universitas Indonesia").
Năm 1968, Bộ môn Khoa học xã hội được lập thành một khoa mới, tên là Khoa Khoa học xã hội.
FPsi là viết tắt tiếng Indonesia của Fakultas Psikologi hay Khoa Tâm lý, nằm ở cơ sở Depok.
Khoa này được lập năm 1953 bởi giáo sư tiến sỹ Slamet Iman Santoso, người đã trở thành trưởng khoa đầu tiên của khoa này.
Ban đầy, đây là một ngành học thuộc Khoa Y.
FT là viết tắt của Khoa Kỹ thuật nằm ở cơ sở Depok.
FE là viết tắt của Khoa Kinh tế, nằm ở cả cơ sở Salemba và Depok.
Khoa này được lập năm 1950 bởi giáo sư tiến sỹ Soemitro Djojohadikoesum, sau này trở thành trưởng khoa đầu tiên của khoa này.
Khoa này có 3 ngành: Kế toán, Quản trị kinh doanh, Nghiên cứu Kinh tế.
Khoa này có các lớp cử nhân và thạc sĩ.
FKM nằm ở cả Salemba và Depok.
FISIP nằm ở Depok, có 8 bộ môn:
Trước đây khoa này được gọi là Khoa Văn (Fakultas Sastra).
Fasilkom là tên viết tắt tiếng Indonesia của Fakultas Ilmu Komputer hay Khoa Khoa học máy tính của Đại học Indonesia nằm ở Salemba và Jakarta.
Khoa này có nguồn gốc từ Chương trình nghiên cứu Khoa học máy tính từ năm 1986, trực thuộc ban giám hiệu.
Khoa này được thành lập năm 1993.
Fasilkom có hai môn học sau đại học là Thạc sỹ công nghệ thông tin "Magister Teknik Informasi" (MTI) nằm ở Salemba và Thạc sỹ Khoa học máy tính ("Magister Ilmu Komputer") nằm ở Depok.
Khoa này cũng có chương trình đào tạo tiến sỹ Khoa học máy tính.
Fasilkom cũng là nơi có Phòng thí nghiệm nghiên cứu trí thông minh điện toán, là nơi xuất bản tạp chí Hiệp hội Khoa học máy tính và Khoa học thông tin (ICIS).
Khoa Điều dưỡng trước đây nằm ở Salemba.
Hiện khoa này nằm ở cả Depok và Salemba.
Đây là khoa ra đời muộn nhất của Đại học Indonesia.
Qantas là tên của hãng hàng không quốc gia của Úc và là hãng hàng không lớn thứ 11 thế giới.
"QANTAS" là viết tắt của "Queensland and Northern Territory Aerial Services".
Tổng hành dinh của công ty hiện được đặt tại Sydney, New South Wales, Úc.
Máy bay đầu tiên của hãng là một chiếc Avro 504K được mua với giá 1425 bảng Úc.
Chiếc máy bay này có thể bay với vận tốc 105km/h và có thể trở được 1 phi công và 2 hành khách.
Hành khách đầu tiên là Alexander Kennedy có số vé là 01.
Hãng khai thác các chuyến bay trở thư dưới sự quản lý của chính phủ Australia, nối các ga đầu mối tại tây Queensland.
Từ na9m 1926 tới 1928, Qantas làm thêm 7 máy bay de Havilland DH.50s vá 1 chiếc DH.9 dưới giấy phép của Longreach.
In 1928 a chartered Qantas aircraft made the inaugural flight of the Royal Flying Doctor Service of Australia, departing from Cloncurry.
Năm 1934, công ty trách nhiệm hữu hạn QANTAS và Imperial Airways (tiền thân của British Airways) thành lập nên một công ty mới với tên gọi Qantas Empire Airways Limited.
Mỗi bên nắm 49% cổ phần, 2% còn lại nằm trong tay của một tòa án độc lập.
Hãng hàng không mới dự định bay chuyến đầu tiên từ Brisbane đi Darwin vào tháng 12-1934 sử dụng máy bay DH.50 and DH.61.
Tháng 07-1938, dịch vụ này được thay thế bằng dịch vụ thủy phi cơ với 3 chuyến một tuần sử dụng tàu Shorts S.23 Empire Flying Boats.
Chuyến đi từ Sydney tới Southamton kéo dài 9 ngày, hành khách qua đêm trong khách sạn.
Trước chiến tranh, dịch vụ này mang lại lợi nhuận cho hãng và 94% các hành trình đều đúng giờ.
Dịch vụ này tiếp tục được khai thác cho tới khi Singapore thua vào năm 1942.
Các hành đông thù địch và các vụ tai nạn đã phá hủy một nửa trong tổng số 10 chiếc thủy phi cơ của hãng, những chiếc còn lại được chính phủ Australia trưng dụng để phục vũ chiến tranh.
Quãng đường 5.652km bay không dừng là quãng đường dài nhất trong ngành hàng không vào thời điểm đó với thời gian bay là 28 giờ.
Cuối mỗi hành trình, hành khách nhận được chứng chỉ "The Rare and Secret Order of the Double Sunrise" bởi trong suốt hành trình của mình, họ được thấy mặt trời mọc hai lần.
Sau Chiến tranh thế giới lần thứ 2, QAE được quốc hữu hóa, cùng với Đảng lao động Australia dưới sự lãnh đạc của thủ tướng Ben Chifley mua lại cổ phần của cả Qantas Limited và BOAC.
Vào thời điểm đó, quốc hữu hóa các hãng hàng không rất phổ biến.
Một thời gian ngắn sau đó, QEA bắt đầu các dịch vụ đầu tiên của họ ngoài Đế quốc Anh tới Tokyo quá cảnh tại Darwin và Manila bằng máy bay Lancastrian.
Các máy bay này cũng được dùng để hợp tác với BOAC trong việc triển khai đường bay giữa Sydney và London, tuy nhiên đã bị thay thế bằng máy bay Douglas DC-4s.
Đường bay tới Hong Kong cũng được triển khai vào cùng thời điểm.
Năm 1947, hãng nhận về máy bay Lockheed L.749 Constellations và được dùng để khai thác trên đường bay tới London.
Năm 1952, Qantas mở rộng mạng lưới của mình với các đường bay tới Johannesburg quá cảnh Perth, Cocos Islands và Mauritius, các đường bay bày được đặt tên là Wallaby Route.
Cũng trong khoảng thời gian này, chính phủ Anh thúc ép Qantas mua máy bay De Havilland Comet, tuy nhiên Hudson Fysh hồ nghi về khả năng kinh tế của loại máy bay này và đã phản đối.
Mạng lưới của Qantas lúc này được mở rộng tới Vancouver quá cảnh Auckland, Nadi, Honolulu và San Francisco vào đầu năm 1954, sau khi hãng tiếp quản British Commonwealth Pacific Airlines (BCPA)..
Năm 1958, Qantas là một trong số rất ít các hãng hàng không bay vòng quanh thế giới, khai thác các dịch vụ từ Austalia tới London quá cảnh tại châu Á và Trung Đông hoặc qua Tây bán cầu.
Năm 1959, hãng nhận về máy bay Lockheed Electra.
Tháng 09-1956, Qantas đặt hàng máy bay Boeing 707-138, chiếc đầu tiên được giao vào tháng 06-1959..
Với đơn đặt hàng này, Qantas trở thành hãng hàng không ngoài nước Mỹ đầu tiên đặt hàng loại máy bay này.
Hãng đã thành công trong việc đàm phán với Boeing để có được phiên bản máy bay Boeing ngắn hơn này.
Tháng 03-1960, Qantas đạt hàng thêm 6 chiếc Boeing 707-138B, và được giao vào năm sau.
Chiếc máy bay đầu tiên được đăng ký ở Australia có số hiệu là VH-EBA với tên gọi "Thành phố Canberra".
Khi trở về Australia vào tháng 12-2006 để trưng bày trong bảo tàng của Qantas tại Longreach, Queensland, nó có số hiệu là VH-XBA.
Máy bay Boeing 707-138 là một phiên bản ngắn hơn của Boeing 707 và duy nhất được khai thác bởi Qantas.
Chuyến bay thương mại trở khách đầu tiên của Qantas cất cánh vào ngày 29-07-1959 từ Sidney đi San Francisco quá cảnh tại Nadi và Honolulu.
Ngày 05-09-1959, Qantas trở thành hãng hàng không thứ 3 khai thác đường bay qua Đại Tây Dương sau BOAC và Pan Am, khai thác các đường bay Sydney - London - New York.
Tất cả các máy bay phản lực tua bin đều được chuyển thành động cơ phản lực cánh quạt đẩy và được đặt tên là "V jets" với V trong tiếng Latin nghĩa là quạt.
Du lịch bằng đường hàng không phát triển khá mạnh trong những năm đầu thập niên 60, do đó Qantas đã đặt hàng máy bay Boeing 707-338C.
Năm 1966, hãng đã đa dạng hóa việc kinh doanh của mình bằng cách mở khách sạn Wentworth với công suất 450 phòng ở Sydney.
Cũng trong năm đó, Qantas cũng có đặt mua máy bay Concorde, tuy nhiên đơn hàng này đã bị hủy.
Cũng trong năm 1966, Qantas khai thác thêm một đường bay vòng quanh thế giới mới với tên gọi Fiesta từ Sydney tới London, quá cảnh tại Tahiti, Mexico City, và Bermuda.
Năm 1965, Qantas khai thác máy bay V-Jet đầu tiên trên đường bay Sydney tới London, quá cảnh tại Kuala Lumpur trên tuyến bay Kangaroo (Kangaroo Route).
Năm 1967, hãng đặt hàng máy bay Boeing 747, loại máy bay này có thể trở được tới 350 hành khách và là một bước tiến rõ rệt so với Boeing 707.
Các đơn đặt hàng này gồm 4 máy bay, được giao từ năm 1971.
Sự chậm trễ trong việc giao máy bay này cho phép Qantas có thể lựa chọn dòng máy bay 200B.
Cũng trong năm 1967, hãng đổi tên từ Qantas Empire Airways thành Qantas Airways và được dùng cho tới ngày nay.
Vào thời điểm cơn lốc Cyclone Tracy phá hủy thành phố Darwin vào giáng sinh năm 1974, Qantas lập một kỷ lục thế giới về chiếc máy bay trở được nhiều người nhất với 673 người trên máy bay Boeing 747.
Hãng cũng lập một kỷ lục tương tự với 327 người trên máy bay Boeing 707 VH-EAH.
Tháng 03-1979, Qantas khai thác đường bay Sydney-Auckland bằng máy bay Boeing 707 và trở thành hãng hàng không duy nhất trên thế giới có đội bay chỉ gồm các máy bay Boeing 747s.
Cũng trong năm đó, Qantas là hãng hàng không đầu tiên trên tế giới giới thiệu dịch vụ hạng Thương gia.
Năm 1975, Qantas đặt tổng hành dinh tại Qantas House ở Sydney.
Máy bay Boeing 767–200 được hãng sử dụng vào năm 1985, trên các đường bay tới New Zealand, Châu Á và khu vực Thái Bình Dương.
Cùng trong năm đó, máy bay Boeing 747-300 được đưa vào sử dụng với đặc điểm là có thêm một tầng trên ở phần thân trước.
Năm 1989 hãng đưa máy bay Boeing 747-400 vào khai thác.
Việc giao chiếc máy bay đầu tiên này cũng đã tạo ra một kỷ lục thế giới là bay liền 18,000km từ London tới Sydney không nghỉ.
Năm 1990, Qantas thành lập hãng hàng không Australia Asia Airlines khai thác các đường bay tới Đài Loan sử dụng máy bay Boeing 747SP và Boeing 767 của Qantas.
Hãng này ngừng hoạt động vào năm 1996.
Chính phủ Australia bán hãng hàng không nội địa Australian Airlines cho Qantas vào tháng 08-1992, tạo điều kiện cho hãng đi sâu vào thị trường nội địa.
Qantas được tư nhân hóa vào tháng 03-1993, trong đó British Airways nằm 25% cổ phần trị giá 665 triệu đô la Australia.
Sau một vài lần trì hoãn, phần còn lại của Qantas được chuyển đổi vào năm 1995.
Cổ phần của hãng được phát hành vào tháng 6 và 7 cùng năm trong dó chính phủ nhận được 1.45 tỉ đô Úc.
Số cổ phần còn lại được phát hành vào năm 1995 tới 1997.
Theo Luật, 51% cổ phần của Qantas phải được sở hữu bởi các cổ đông Australia.
Năm 1998, Qantas cùng với American Airlines, British Airways, Canadian Airlines, và Cathay Pacific sáng lập ra liên minh hàng không Oneworld.
Liên minh này chính thức hoạt động vào tháng 02-1999, cũng trong năm đó Iberia và Finnair tham gia vào liên minh này.
Oneworld cung cấp cho hành khách một mạng lưới đường bay khắp toàn cầu.
Các hãng hàng không liên kết và hỗ trợ lẫn nhau, nhằm hạ thấp chi phí.
Na9m 2000, Qantas đặt hàng 12 chiếc Airbus A380-800 và có thể thêm 12 chiếc nữa.
Ngày 29-10-2006, hãng đặt thêm 8 chiếc loại này, nâng tổng số máy bay trong đơn đặt hàng lên 20 chiếc.
Qantas là hãng hàng không thứ ba trên thế giới nhận được máy bay này sau Singapore Airlines và Emirates.
Nhân dịp này, Qantas đặt hàng thêm máy bay Boeing 737-800, máy bay này được giao 3 tháng sau đó.
Đây là một khoảng thời gian giao hàng ngắn hiếm thấy bởi lúc đó, tại Mỹ vừa sảy ra sự kiện 11-09 và hậu quả của nó là ngành hàng không Mỹ suy giảm một cách đáng kể.
Do đó, American Airlines cũng không cần thêm số máy bay mà họ đã đặt hàng trước đó.
Do đó Qantas đã nhận về những chiếc máy bay này với điều kiện vẫn giữ nguyên thiết kế nội thất của American Airlines.
Cùng thời điểm đó, Virgin Blue công bố rằng hãng sẽ mở rộng vào tháng 10-2001,
điều này đã làm cho phân khúc thị trường nội địa của Qantas giảm xuống còn 60%.
Để đối phó với việc phân khúc thị trường nội địa của mình có thể bị giảm thêm nữa, Qantas đã thành lập ngay hãng hàng không giá rẻ Jetstar.
Điều này đã làm cho phân khúc thị trường nội địa của Qantas giữ vững ở mức 65% và 35% còn lại giành cho Virgin Blue và các hãng khác.
Năm 2003, Qantas thất bại trong việc mua lại một số lượng lớn cổ phần của Air New Zealand.
Tiếp theo đó, Qantas đã tăng sức cạnh tranh của mình trên các tuyến bay giữa Australia và New Zealand bằng cách đưa Jetstar vào khai thác các tuyến bay này.
British Airways bán lại 18.5% cổ phần của mình trong Qantas vào tháng 09-2004 với giá 425 triệu bảng Anh.
Ngày 13-12-2004, chuyến bay đầu tiên của Jetstar Asia Airways cất cánh từ Singapore đi Hong Kong, chính thức đưa Qantas vào thị trường hàng không giá rẻ châu Á.
Qantas sở hữu 44.5% cổ phần của hãng này.
Ngày 14-12-2005, Qantas công bố một đơn đặt hàng 115 máy bay 787–8 và 787–9.
Qantas sẽ dùng các máy bay này để thay thế đội bay 767–300 cũng như tăng năng lực vận chuyển cũng như khai thác các đường bay mới.
Jetstar cũng khai thác 15 máy bay trong số này trên các đường bay quốc tế.
Công bố này được đưa ra sau một thời gian dài cạnh tranh giữa Boeing và Airbus nhằm thỏa mãn yêu cầu của hãng trong việc làm mới đội bay cũng như các đường bay trong tương lai.
Chiếc 787s đầu tiên, theo thỏa thuận, sẽ được giao vào tháng 08-2008 và 787-9s sẽ được giao vào năm 2011.
Tuy nhiên, ngày 10-04-2008, Qantas tuyên bố rằng việc giao máy bay này sẽ bị trễ khoảng 15 tháng.
Geoff Dixon, CEO của Qantas nói rằng hãng sẽ tính toán thiệt hại của việc chậm trễ này với Boeing và sẽ dùng số tiền đó để thuê máy bay thay thế.
Qantas đã đàm phán cho việc thuê lại 6 chiếc Airbus A330 để Jetstar khai thác các đường bay quốc tế.
Mặc dù Qantas không lựa chọn máy bay Boeing 777-200LR, nhưng hãng vẫn đang tìm mua máy bay để bay chặng Sydney - London mà không phải quá cảnh.
Điểm trung chuyển chính của các chuyến bay quốc tế của Qantas là Sân bay quốc tế Kingsfort Smith Sydney và Sân bay Melbourne.
Điểm trung chuyển chính cho các chuyến bay nội địa là Sydney, Melbourne, Brisbane, Perth và Adeleide tuy nhiên hãng cũng khai thác rất nhiều chuyến bay từ Canberra và Cairns.
Qantas đã nắm giữ 4.2% cổ phần của Air New Zealand, tuy nhiên chúng đã được bán vào ngày 26-07-2007 với giá 116 triệu đô la New Zealand.
Qantas cũng nắm 49% cổ phần của hãng hàng không Fiji Air Pacific.
Từ khi được tư nhân hóa vào năm 1993, Qantas trở thành một trong số các hãng hàng không có lợi nhuận cao nhất trên thế giới.
Năm 2008, hãng được giải thưởng Hãng hàng không tốt thứ 3 trên thế giới do Skytrax bình trọn .
Năm 2007 Qantas đứng thứ 5 và năm 2005-2006 đứng thứ 2.
Hồ Chí Minh, Osaka và Honolulu từ tháng 11-2006.
Một số đường bay (VD: Sydney tới Honolulu]], Jetstar khai thác song song với các chuyến bay của Qantas, còn lại hầu hết là các đường bay mới.
Các máy bay Boeing 747, vốn là đội bay chính của Qantas trong thập niên 80 với 28 chiếc, sẽ được cho nghỉ trong những năm tới.
Ba chiếc 747-300s cuối cùng của hãng đã được cho nghỉ hưu vào cuối năm 2008 và các máy bay 747-400 sẽ được hủy bỏ dần dần, bắt đầu từ năm 2013 và sẽ được thay thế bằng máy bay Airbus A380.
Ngoài ra Qantas cũng đang cân nhắc trong việc sử dụng máy bay Airbus A350, Boeing 777-300ER và Boeing 787 trong việc thay thế máy bay Boeing 747-400 ngoài các máy bay A380.
Thỏa thuận này tạo ra một mối quan hệ song phương giữa công ty du lịch với các đại lý bán lẻ, nhà phân phối và các tổ chức bán hàng.
Cũng trong năm 2008, vào ngày 19-09 tổ chức buổi lễ nhận chiếc máy bay Airbus A380 đầu tiên.
Trong buổi lễ kỷ niệm này, Qantas công bố rằng hãng đang cân nhắc việc mua thêm 4 máy bay loại này.
Máy bay này đã hạ cánh xuống sân bay Sydney vào sáng ngày 21-09.
Chuyến bay đầu tiên bằng máy bay A380 của Qantas là chuyến Melbourne - Los Angeles vào ngày 20-10-2008 và sau đó là từ Sydney đi Los Angeles.
Chiếc A380 thứ hai được giao vào tháng 12-2008 sẽ được dùng để tăng tần xuất trên đường bay này.
Những chiếc tiếp theo sẽ được dùng để mở rộng mạng lưới đường bay, bắt đầu với tuyến bay Kangaroo.
Ngày 02-12-2008, British Airways xác nhận rằng hãng này đang đàm phán với Qantas về việc sát nhập hai hãng.
Sau khi sát nhập, cổ phiếu của hãng mới sẽ được niêm yết tại sàn giao dịch chứng khoán London và sàn giao dịch chứng khoán Australia.
Tuy nhiên, ngày 18-12-2008, cả hai công ty đều từ bỏ kế hoạch này bởi các vấn đề về quản lý sau khi sát nhập.
Nếu việc sát nhập này thành công, cùng với việc British Airways sát nhập thành công với Iberia Airlines, sẽ tạo ra hãng hàng không lớn nhất thế giới.
Ngày 29-12-2008, chuyến bay trở khách cuối cùng bằng máy bay Boeing 747-300 của Qantas cất cánh trong hành trình từ Melbourne đi Los Angeles quá cảnh Auckland.
Chuyến bay cuối cùng của 3 máy bay loại này được thực hiện vào ngày 20-01-2009, khi chúng bay tới Mỹ để xếp kho, việc này đã khép lại 24 năm hoạt động với hơn 524,000 giờ bay.
Trong cơn khủng hoảng tài chính thế giới, Qantas nói họ sẽ bỏ bới một số ghế hạng nhất trên một số đường bay quốc tế ngắn nhằm tăng lợi nhuận.
Cổ phiếu của hãng đã tăng nhanh sau khi giảm mạnh vào tháng 03-2009 và lợi nhuận của hãng giảm 88% trong năm đó, tuy nhiên Qantas là một trong số ít các hãng hàng không có lãi vào năm đó.
Qantas công bố rằng hãng chỉ phục vụ dịch vụ hạng nhất trên các chuyến bay giữa Australia và London quá cảnh Singapore cũng như giữa Australia và Los Angeles.
Trên website của mình, Qantas sử dụng một hình động nhỏ để thông báo rằng hãng sẽ phục vụ dịch vụ Internet trên máy bay A380.
Qantas sử dụng một chiến dịch quảng cáo, trong đó sử dụng bài hát dành cho dàn đồng ca thiếu nhi với tên gọi "I Still Call Australia Home", với khung cảnh nền là hình ảnh nước Australia.
Qantas là nhà tài trợ chính cũng như tài trợ áo thun cho "Ủy ban bóng bầu dục quốc gia Australia" cũng như "đội bóng bầu dục quốc gia Australia".
Qantas cũng là nhà tài trợ cho Socceroos, đội tuyển bóng đá quốc gia Australia, giải Formula one Australian Grand Prix.
Qantas có 16 điểm đến nội địa và 21 điểm đến quốc tế ở 14 quốc gia châu Phi, châu Mỹ, châu Á, châu Âu và châu Đại Dương, không kể các điểm đến của các công ty phụ thuộc.
Qantas khai thác các chuyến bay thuê tới Nam Cực.
Chuyến bay đầu tiên được thực hiện vào năm 1977 .
Tuy nhiên các chuyến bay này đã bị gián đoạn sau tai nạn máy bay NZ 901 của Air New Zealand tại Mt Erebus vào năm 1979.
Qantas nối lại đường bay này vào năm 1994.
Qantas đặt tên cho tất cả các chuyến bay thẳng giữa Adelaide, Brisbane, Canberra, Melbourne, Perth và Sydney là "Qantas CityFlyer".
Các máy bay Boeing của Qantas có mã số là 38 và nó được xuất hiện trên các máy bay
Qantas đặt tên cho các máy bay của mình từ năm 1926, bao gồm tên của các vị thần Hy Lap, các vì sao, các nhân vật trong ngành hàng không Australia và các loài chim của Australia.
Từ năm 1959, hầu hết các máy bay của Qantas được đặt tên theo các thành phố của Australia.
Dịch vụ hạng nhất được phục vụ trên máy bay Boeing 747-400 và Airbus A380.
Trên máy bay Boeing 747-400, ghế dành cho khách hạng nhất có thể chuyển thành giường nằm rộng 22 inch và dài 6ft6 (khoảng 198cm).
Màn hình cảm ứng 10.4 inch với 400 chương trình giải trí, một ổ cắm điện 110V.
Trên mỗi máy bay Boeing 747 có 14 ghế hạng nhất.
Trên máy bay A380, Qantas cung cấp 14 khoang hạng nhất với ghế ngồi rộng 29 inch và có thể chuyển thành giường nằm dài 212cm.
Mỗi khoang có 1 màn hình HD 17 inch với khoảng 1000 chương trình giải trí.
Ngoài ổ cắm điện như trên Boeing 747-400, hành khách còn được trang bị thêm ổ cắm USB.
Hành khách còn được sử dụng phòng khách hạng thương gia trên tầng trên của máy bay.
Tại sân bay, hành khách hạng nhất có thể sử dụng phòng chờ hạng nhất hoặc phòng chờ hạng thương gia.
Hạng thương gia được phục vụ trên tất cả các chuyến bay của Qantas (trừ các chuyến bay do Qantaslink hoặc các hãng trực thuộc khai thác).
Ghế ngồi trên khoang "Hạng thương gia nội địa" được sắp xếp theo hình thức 2-2 trên máy bay Boeing 737 và 2-2-2 trên máy bay Boeing 767.
Còn trên máy bay A330-200 (sẽ sớm được chuyển cho Jetstar, được sắp xếp theo hình thức 2-3-2 (2-2-2 trên hàng đầu tiên) với 38 chỗ.
Đối với tất cả các máy bay A330-200s khác, hình thức ghế ngồi là 2-2-2 và tất cả đều có màn hình cá nhân phía sau ghế.
Hạng thương gia quốc tế được phục vụ trên máy bay Boeing 747, các máy bay Airbus A330-200s khai thác đường bay quốc tế, A330-300 và Airbus A380.
Trên máy bay Boeing 747, hình thức ghế ngồi là 2-3-2 ở tầng dưới và 2-2 ở tầng trên.
Đối với máy bay A330 thì hình thức này là 2-2-2 với các ghế ngồi rộng 21.5 inch và có thể ngả thành giường nằm.
Ghế ngồi trên máy bay A330s và 747s đếu có một màn hình cảm ứng 10.4 inch với 400 chương trình.
Trên máy bay A380, Qantas phục vụ 72 ghế hạng thương gia ở tầng trên theo hình thức 2-2-2 trên hai khoang khác nhau và các ghế ngồi có thể ngả thành giường nằm dài 2m.
Mỗi hành khách đều có một màn hình 12 inch với 1000 chương trình giải trí.
Trên khoang có một phòng khách cho khách hạng thương gia.
Tại sân bay, khách hạng thương gia có thể sử dụng phòng chờ của Qantas hoặc đối tác của hãng.
Hạng phổ thông đặc biệt chỉ có trên máy bay A380 và một số máy bay 747.
Ghế ngồi trên máy bay A380 rộng 19.5 inch.
Có tất cả 32 chỗ ngồi loại này ở tầng trên của máy bay A380 được sắp xếp theo hình thức 2-4-2.
Hạng phổ thông được [hục vụ trên tất cả các máy bay của Qantas.
Ghế ngồi hạng này thường rộng khoảng từ 17-17.5 inch.
Hãng hàng không có dịch vụ giải trí trên khoang tốt nhất năm 2002, 2003, 2005 và 2006 do WAEA Avion bình trọn
Hướng dẫn giải trí trên khoang năm 2005, 2006
WAEA Avion awards Best Entertainment for Inseat Systems – 2006
Best First Class Red - 2009 Cellars in the Sky Awards
Best First Class Fortified - 2009 Cellars in the Sky Awards
Best First Class Cellar - 2009 Cellars in the Sky Awards
Best Presented Wine List - 2009 Cellars in the Sky Awards
Best First and Business Class Wine List – 2005 cellars in the Sky Awards.
Most Original First Class Wine List – 2007, 2008 cellars in the Sky Awards.
Best First Class – 2007 Cellars in the sky awards
Best Business Class Sparkling Award – 2007 cellars in the Sky Awards
Best Consistency of Wines across Business and First – 2007 Cellars in the Sky Awards
2009 Australian International Design Award of the Year – A380 Economy Seat
2010 - The Chicago Anthenaeum’s Annual Good Design Awards - A380 First Class Suite
=Chương trình khách hàng thường xuyên=
Chương trình khách hàng thường xuyên của Qantas nhằm trao thưởng cho các khách hàng thân thiết.
Thành viên của chương trình sẽ được tích điểm trên mỗi chuyến bay của Qantas, các thành viên của Oneworld cũng như các đối tác khách của chương trình.
Điểm tích lũy có thể quy đổi thành vé thưởng hoặc dùng để nâng hạng trên các chuyến bay khai thác bởi Qantas, Oneworld và các đối tác.
Các đối tác bao gồm thẻ tín dụng, dịch vụ thuê xe, khách sạn...
Tất cả các tài khoản được kích hoạt và ở trong trạng thái mở nếu khách hàng có điểm tích lũy trong mỗi 18 tháng.
Tùy theo số điểm tích lũy mà hạng của hội viên có thể thay đổi như hạng Bạc (Oneworld Ruby), hạng vàng (Oneworld Sapphire) và hạng bạch kim (Oneworld Emerald).
Là sản phẩm phòng chờ hạng thương gia của Qantas đặt ta5ic ác sân bay ở Australia và trên toàn thế giới.
Chương trình này dành cho các thành viên thẻ vàng, thẻ bạch kim hoặc các thành viên có trả phí (1, 2 hoặc 4 năm).
Khách hàng có thể sử dụng phòng chờ hạng thương gia, được ưu tiên làm thủ tục, ưu tiên hành lý quá cước.
Chairmans Lounge là phòng chờ chỉ giành cho khách hàng được mời và nó có các dịch vụ tốt hơn so với Qantas Club.
Tiện nghi của các phòng chờ tùy thuộc vào điều kiện của sân bay, tuy nhiên luôn bao gồm:
Phòng chờ còn có ổ cắm điện, dịch vụ điện thoại nội hạt miễn phí, truyền hình và khu vực yên tĩnh.
Từ tháng 04-2007, các phòng chờ của Qantas đều có internet wireless miễn phí.
Đối với phòng chờ nội địa, hội viên có quyền sử dụng phòng chờ khi bay với Qantas hoặc Jetstar và có thể mời thêm 1 người và người này không nhất thiết phải bay.
Đối với phòng chờ quốc tế, người được mời thêm cũng phải bay cùng với hội viên.
Khi bay với American Airlines, hội viên có thể sử dụng phòng chờ Admirals Club và với British Airways thì sử dụng Terraces Lounge.
Hội viên bạch kim có thể sử dụng phòng chờ nội địa của Qantas vào mọi lúc, cho dù không bay vào ngày hôm đó.
Hội viên Sapphire và Emerald của Oneworld cũng có quyền sử dụng tất cả các phòng chờ của Qantas trên toàn cầu.
Tổng hành dinh của Qantas được đặt ở Trung tâm Qantas tại Mascot ngoại thành của City of Botany Bay, Sydney, New South Wales.
Vào năm 1920 "Queensland and Northern Territory Aerial Services Ltd" có tổng hành dinh tại Winton, Queensland.
Năm 1921 nó được chuyển về Longreach, Queensland và tới năm 1930 nó được chuyển về Brisbane.
Năm 1957, tổng hành dinh chính của Qantas với tên gọi Qantas House được đặt tại phố Hunter, Sydney.
Vào thập niên 70, tổng hành dinh mới của Qantas, bao gồm cả tòa tháp đôi, trị giá 50 triệu đô Úc được xây dựng ở Sydney và được hoàn thành năm 1973.
Trên phương diện địa lý, New Zealand gồm hai đại lục chính là đảo Bắc và đảo Nam, cùng một số đảo nhỏ.
New Zealand nằm cách khoảng 1500 km về phía đông của Úc qua biển Tasman và cách khoảng 1.000 km về phía nam của Nouvelle-Calédonie, Fiji, và Tonga.
Do có vị trí cách biệt, New Zealand nằm trong số những phần đất cuối cùng có con người đến định cư.
Trong thời gian cô lập kéo dài này, New Zealand duy trì một nền sinh thái đa dạng có nhiều loài đặc hữu của các nhóm động vật, nấm, thực vật.
Thủ đô của New Zealand là Wellington, còn thành phố đông cư dân nhất là Auckland.
Người Polynesia định cư tại New Zealand vào năm 1250–1300 và phát triển văn hóa Maori đặc trưng.
Năm 1642, nhà thám hiểm Abel Tasman là người châu Âu đầu tiên trông thấy New Zealand.
Đến năm 1840, Hoàng gia Anh Quốc và người Maori ký kết Hiệp định Waitangi, biến New Zealand thành một thuộc địa của Anh Quốc.
Ngày nay, đa số trong dân số 4,8 triệu của New Zealand có huyết thống châu Âu; người Maori bản địa là dân tộc thiểu số đông dân cư nhất, tiếp đến là người châu Á và người các đảo Thái Bình Dương.
Do vậy, văn hóa New Zealand chủ yếu bắt nguồn từ người Maori và những người định cư Anh Quốc thời đầu, và gần đây được mở rộng do nhập cư gia tăng.
Các ngôn ngữ chính thức là tiếng Anh, tiếng Maori và ngôn ngữ ký hiệu New Zealand, trong đó tiếng Anh chiếm ưu thế.
Ngành xuất khẩu len từng chi phối kinh tế New Zealand, song hiện nay xuất khẩu các sản phẩm bơ sữa, thịt, và rượu vang, cùng với du lịch gia tăng tầm quan trọng.
Trên phương diện quốc gia, quyền lập pháp được trao cho một Nghị viện đơn viện được bầu cử, trong khi quyền chính trị hành pháp do Nội các thi hành, đứng đầu là Thủ tướng.
Nữ vương Elizabeth II là nguyên thủ quốc gia, đại diện cho bà là một Toàn quyền.
Ngoài ra, New Zealand được tổ chức thành 11 hội đồng khu vực và 67 cơ quan lãnh thổ nhằm phục vụ mục đích cai quản địa phương.
New Zealand là một thành viên của Liên Hiệp Quốc, Thịnh vượng chung các Quốc gia, ANZUS, OECD, Diễn đàn Quần đảo Thái Bình Dương và APEC.
Nhà thám hiểm người Hà Lan Abel Tasman trông thấy New Zealand vào năm 1642 và gọi nơi đây là "Staten Landt", cho rằng nó liên thông với một đại lục cùng tên tại mũi phía nam của Nam Mỹ.
Năm 1645, một nhà vẽ bản đồ người Hà Lan đổi tên lãnh thổ là "Nova Zeelandia" theo tên tỉnh Zeeland của Hà Lan.
Nhà thám hiểm người Anh Quốc James Cook sau đó Anh hóa danh xưng thành New Zealand.
"Aotearoa" (thường được dịch thành "miền đất của đám mây trắng dài") hiện là danh xưng của New Zealand trong tiếng Maori.
Không rõ người Maori có một danh xưng cho toàn bộ quốc gia trước khi người châu Âu đến hay không, do "Aotearoa" nguyên bản chỉ ám chỉ đảo Bắc.
Những bản đồ ban đầu của người châu Âu thể hiện các đảo Bắc (đảo Bắc), Trung (đảo Nam) và Nam (Stewart).
Năm 1830, các bản đồ bắt đầu sử dụng Bắc và Nam nhằm phân biệt hai đảo lớn nhất và đến năm 1907 thì điều này trở thành tiêu chuẩn được công nhận.
New Zealand là một trong các đại lục cuối cùng có người đến định cư.
Trong các thế kỷ sau, những người định cư này phát triển một nền văn hóa riêng biệt mà nay gọi là Maori.
Cư dân được chia thành "iwi" (bộ tộc) và "hapū" (thị tộc), các bộ tộc và thị tộc đôi khi hợp tác, đôi khi lại cạnh tranh hoặc chiến đấu với nhau.
Trong một thời điểm, một nhóm người Maori di cư đến quần đảo Chatham rồi phát triển một văn hóa Moriori riêng biệt tại đó.
Người châu Âu đầu tiên được ghi nhận đã tiếp cận New Zealand là nhà thám hiểm người Hà Lan Abel Tasman cùng thủy thủ đoàn của ông vào năm 1642.
Trong một đối đầu thù địch, bốn thành viên trong thủy thủ đoàn bị hạ sát và có ít nhất một người Maori bị trúng đạn.
Người châu Âu không đến lại New Zealand cho đến năm 1769, khi nhà thám hiểm người Anh Quốc James Cook lập bản đồ hầu như toàn bộ đường bờ biển.
Sau James Cook, một số tàu săn cá voi, săn hải cẩu, và giao dịch của người châu Âu và Bắc Mỹ đến New Zealand.
Họ giao dịch thực phẩm, công cụ bằng kim loại, vũ khí và các hàng hóa khác để đổi lấy gỗ, thực phẩm, đồ tạo tác và nước.
Việc du nhập khoai tây và súng hỏa mai đã cải biến nông nghiệp và chiến tranh của người Maori.
Khoai tây giúp đảm bảo dư thừa lương thực, tạo điều kiện cho các chiến dịch quân sự kéo dài và liên tục hơn.
Kết quả là các cuộc chiến tranh bằng súng hỏa mai giữa các bộ tộc, với trên 600 trận chiến từ năm 1801 đến 1840, làm thiệt mạng 30.000-40.000 người Maori.
Kể từ đầu thế kỷ XIX, các nhà truyền giáo Cơ Đốc bắt đầu hoạt động tại New Zealand, cuối cùng cải biến tôn giáo của hầu hết cư dân Maori.
Trong thế kỷ XIX, cư dân Maori suy giảm đến khoảng 40% so với mức trước khi có tiếp xúc với người châu Âu; các dịch bệnh đến cùng với người châu Âu là yếu tố chủ yếu.
Năm 1788, Arthur Phillip đảm nhiệm chức vụ Thống đốc New South Wales của Anh và yêu sách New Zealand là bộ phận của New South Wales.
Hiệp định Waitangi được ký kết lần đầu tiên tại Bay of Islands vào ngày 6 tháng 2 năm 1840.
Với việc ký kết Hiệp định Waitangi và tuyên bố chủ quyền, số người nhập cư bắt đầu gia tăng, đặc biệt là từ Anh Quốc.
New Zealand nguyên là bộ phận của thuộc địa New South Wales, song trở thành một thuộc địa riêng vào ngày 1 tháng 7 năm 1841.
Thuộc địa có chính phủ đại diện vào năm 1852 và Nghị viện New Zealand khóa 1 họp vào năm 1854.
Năm 1856, thuộc địa được tự quản một cách hữu hiệu, được chịu trách nhiệm đối với toàn bộ các vấn đề nội bộ trừ chính sách thổ dân.
Wellington được lựa chọn do nơi này có cảng và vị trí trung tâm, nghị viện chính thức họp lần đầu tại đây vào năm 1865.
Do số lượng người nhập cư gia tăng, xung đột về lãnh địa dẫn đến các cuộc chiến tranh New Zealand trong thập niên 1860 và 1870, kết quả là người Maori bị tổn thất và sung công nhiều vùng đất.
Năm 1893, New Zealand trở thành quốc gia đầu tiên trên thế giới trao quyền bầu cử cho toàn bộ nữ giới
Năm 1907, theo thỉnh cầu của Nghị viện New Zealand, Quốc vương Edward VII tuyên bố New Zealand là một quốc gia tự trị trong Đế quốc Anh, phản ánh tình trạng tự quản tại đây.
Năm 1947, New Zealand phê chuẩn Đạo luật Westminster, xác nhận rằng Quốc hội Anh Quốc không còn có thể ban hành luật cho New Zealand nếu không được New Zealand tán thành.
New Zealand tham dự các vấn đề quốc tế, chiến đấu cho Đế quốc Anh trong Thế Chiến thứ nhất và thứ hai và chịu tổn thất trong Đại khủng hoảng.
Sự đình trệ khiến cử tri bầu ra một chính phủ Lao động đầu tiên, và thiết lập một quốc gia phúc lợi toàn diện và một nền kinh tế bảo hộ.
New Zealand trải qua phát triển thịnh vượng sau Chiến tranh thế giới thứ hai và người Maori bắt đầu rời bỏ sinh hoạt nông thôn truyền thống của họ để chuyển đến các thành thị nhằm tìm công việc.
Hình thành một phong trào phản kháng của người Maori, trong đó chỉ trích chủ nghĩa châu Âu trung tâm và hoạt động nhằm giành công nhận lớn hơn cho văn hóa Maori và Hiệp định Waitangi.
Năm 1975, một Tòa án Waitangi được thiết lập nhằm điều tra những cáo buộc về việc vi phạm Hiệp định, và tòa án này được cho phép điều tra các bất bình trong lịch sử.
New Zealand là một quốc gia quân chủ lập hiến dân chủ đại nghị, song hiến pháp đảo quốc là bất thành văn.
Elizabeth II là Nữ vương của New Zealand và là nguyên thủ quốc gia.
Đại diện cho Nữ vương là Toàn quyền, bà bổ nhiệm toàn quyền theo khuyến nghị của thủ tướng.
Quyền lực của Nữ vương và Toàn quyền bị hạn chế theo những ràng buộc hiến pháp và họ không thể thi hành một cách thông thường khi không có khuyến nghị của Nội các.
Nghị viện New Zealand nắm quyền lập pháp và gồm Nữ vương và Chúng nghị viện.
Nghị viện từng có một thượng viện mang tên là Hội đồng Lập pháp, song cơ cấu này bị bãi bỏ vào năm 1950.
Quyền lực tối cao của Nghị viện đối với Vương quốc và các cơ quan chính phủ khác được thiết lập tại Anh theo Đạo luật Quyền lợi 1689 và được phê chuẩn thành luật tại New Zealand.
Chúng nghị viện được tuyển cử theo hình thức dân chủ và một chính phủ được tạo thành từ đảng hoặc liên minh chiếm đa số ghế.
Nếu không thể thành lập chính phủ đa số, một chính phủ thiểu số có thể được lập nên nếu nhận được đủ số phiếu ủng hộ.
Toàn quyền bổ nhiệm các bộ trưởng theo khuyến nghị của thủ tướng, thủ tướng theo tục lệ là thủ lĩnh nghị viện của đảng hoặc liên minh nắm quyền.
Nội các gồm các bộ trưởng và do thủ tướng lãnh đạo, đây là cơ quan quyết định chính sách cao nhất trong chính phủ và chịu trách nhiệm quyết định các hành động quan trọng của chính phủ.
Theo quy ước, các thành viên trong nội các bị ràng buộc với trách nhiệm tập thể đối với các quyết định của nội các.
Các thẩm phán và quan chức tư pháp được bổ nhiệm một cách phi chính trị và theo các quy định nghiêm ngặt về nhiệm kỳ nhằm giúp duy trì độc lập hiến pháp với chính phủ.
Về mặt lý thuyết, điều này cho phép bộ máy tư pháp giải thích luật chỉ dựa theo pháp luật do Nghị viện ban hành mà không có các ảnh hưởng khác đối với quyết định của họ.
Xu mật viện tại Luân Đôn là tòa thượng tố tối cao của quốc gia cho đến năm 2004, kể từ đó nó bị thay thế bằng Tòa Tối cao New Zealand được lập mới.
Bộ máy tư pháp do Chánh án đứng đầu, gồm tòa án thượng tố, tòa cao đẳng, và các tòa cấp dưới.
Hầu như toàn bộ các tổng tuyển cử nghị viện tại New Zealand từ năm 1853 đến 1993 được tổ chức theo hệ thống đa số chế.
Các cuộc bầu cử từ năm 1930 bị chi phối bởi hai chính đảng là Quốc gia và Công đảng.
Kể từ tổng tuyển cử năm 1996, một hình thức đại diện tỷ lệ gọi là tỷ lệ thành viên hỗn hợp (MMP) được sử dụng.
Theo hệ thống MMP, mỗi cử tri bỏ hai phiếu; một phiếu cho ghế tại khu tuyển cử (gồm một số khu dành cho người Maori), và phiếu còn lại bầu cho một đảng.
Thời kỳ đầu thuộc địa, New Zealand cho phép Chính phủ Anh Quốc quyết định về ngoại thương và chịu trách nhiệm về chính sách đối ngoại.
Các hội nghị đế quốc năm 1923 và 1926 quyết định rằng New Zealand nên được phép đàm phán các hiệp ước chính trị của mình, và hiệp định thương mại đầu tiên được phê chuẩn vào năm 1928 với Nhật Bản.
Ngày 3 tháng 9 năm 1939, New Zealand liên minh với Anh Quốc và tuyên chiến với Đức, Thủ tướng Michael Savage tuyên bố rằng: "Nơi nào họ đi, chúng ta đi; Nơi nào họ dừng chân, chúng ta dừng chân."
Năm 1951, Anh Quốc bắt đầu gia tăng tập trung vào các lợi ích của họ tại châu Âu, trong khi New Zealand cùng với Úc và Hoa Kỳ tham gia hiệp định an ninh ANZUS.
Mặc dù Hoa Kỳ đình chỉ các bổn phận ANZUS song hiệp định vẫn có hiệu lực giữa New Zealand và Úc- là quốc gia có xu hướng chính sách đối ngoại tương đồng trong lịch sử.
Năm 2013, có khoảng 650.000 công dân New Zealand sống tại Úc, tức tương đương khoảng 15% dân số của New Zealand.
New Zealand hiện diện mạnh mẽ tại các đảo quốc Thái Bình Dương.
Một phần lớn viện trợ của New Zealand đến với các quốc gia này và nhiều người các đảo quốc Thái Bình Dương nhập cư đến New Zealand để tìm công việc.
Một kế hoạch lao động thời vụ dành cho di cư tạm thời được thi hành vào năm 2007, và trong năm 2009 có khoảng 8.000 công dân các đảo quốc Thái Bình Dương được thuê theo kế hoạch này.
New Zealand tham gia Diễn đàn Quần đảo Thái Bình Dương, APEC và Diễn đàn khu vực ASEAN (gồm cả Hội nghị cấp cao Đông Á).
New Zealand cũng là một thành viên của Liên Hiệp Quốc, Thịnh vượng chung các Quốc gia, OECD
Lực lượng Phòng vệ New Zealand có ba nhánh: Hải quân Hoàng gia New Zealand, Lục quân New Zealand và Không quân Hoàng gia New Zealand.
Nhu cầu quốc phòng của New Zealand ở mức khiêm tốn do ít có khả năng chịu tấn công trực tiếp.
New Zealand tham gia chiến đấu trong hai Thế Chiến, với các chiến dịch nổi bật là Gallipoli, Crete, El Alamein và Cassino.
Chiến dịch Gallipoli đóng một phần quan trọng trong việc bồi dưỡng bản sắc quốc gia của New Zealand và củng cố truyền thống ANZAC với Úc.
Những người châu Âu định cư ban đầu phân chia New Zealand thành các tỉnh với mức độ tự trị nhất định.
Do áp lực tài chính và mong muốn hợp nhất đường sắt, giáo dục, bán đất và các chính sách khác, chính phủ thi hành tập trung hóa và các tỉnh bị bãi bỏ vào năm 1876.
Các tỉnh được ghi nhớ trong các ngày lễ công cộng cấp khu vực và thi đấu thể thao.
Kể từ năm 1876, các hội đồng khác nhau quản lý các khu vực địa phương theo luật định của chính phủ trung ương.
Năm 1989, chính phủ tái tổ chức chính quyền địa phương thành cấu trúc hai tầng hiện tại với các hội đồng khu vực và cơ quan lãnh thổ.
249 khu tự quản tồn tại vào năm 1975 nay được hợp nhất thành 67 cơ quan lãnh thổ và 11 hội đồng khu vực.
Năm trong số các hội đồng lãnh thổ là cơ quan nhất thể và cũng đóng vai trò hội đồng khu vực.
Các cơ quan lãnh thổ gồm 13 hội đồng thành phố, 53 hội đồng huyện, và hội đồng Quần đảo Chatham.
Về mặt chính thức, hội đồng Quần đảo Chatham không phải là một cơ quan nhất thể, song nó thực hiện nhiều chức năng của một hội đồng khu vực.
New Zealand là một trong 16 vương quốc trong Thịnh vượng chung.
Vương quốc New Zealand là lãnh thổ bao gồm các khu vực mà Nữ vương New Zealand có chủ quyền và gồm có New Zealand, Tokelau, Lãnh thổ phụ thuộc Ross, Quần đảo Cook và Niue.
Quần đảo Cook và Niue là những quốc gia tự quản có liên kết tự do với New Zealand.
Nghị viện New Zealand không thể thông qua pháp luật cho các quốc gia này, mà chỉ có thể hành động nhân danh họ trong các vấn đề đối ngoại và quốc phòng với sự tán thành của họ.
Tokelau là một lãnh thổ phi tự quản, sử dụng quốc kỳ và quốc huy của New Zealand, song được quản lý bởi một hội đồng gồm ba nguyên lão (đến từ mỗi rạn san hô vòng).
Lãnh thổ phụ thuộc Ross là lãnh thổ mà New Zealand tuyên bố yêu sách tại châu Nam Cực, New Zealand vận hành trạm nghiên cứu Căn cứ Scott tại đây.
Có thêm các điều kiện áp dụng cho những người sinh từ năm 2006 trở đi.
Tính đến tháng 6 năm 2016, dân số New Zealand ước tính đạt 4,69 triệu và gia tăng với tốc độ 2,1% mỗi năm.
New Zealand là một quốc gia chủ yếu mang tính đô thị, với 72% cư dân sống tại 16 khu vực đô thị chính và 53% cư dân sống tại bốn thành phố lớn nhất: Auckland, Christchurch, Wellington, và Hamilton.
Các thành phố của New Zealand thường được xếp hạng cao trong các đánh giá đáng sống quốc tế.
Tuổi thọ dự tính của người New Zealand vào năm 2012 là 84 năm đối với nữ giới, và 80,2 năm đối với nam giới.
Tuổi thọ dự tính khi sinh được dự báo tăng từ 80 năm đến 85 năm vào 2050 và tỷ suất tử vong trẻ sơ sinh được dự kiến giảm.
Tỷ suất sinh của New Zealand là 2,1, tương đối cao so với một quốc gia phát triển, và sinh sản tự nhiên đóng góp một phần đáng kể vào tăng trưởng dân số.
Do đó, New Zealand có cơ cấu dân số trẻ so với hầu hết các quốc gia công nghiệp hóa, với 20% cư dân New Zealand 14 tuổi hoặc trẻ hơn.
Đến năm 2050, dân số được dự báo tăng đến 5,3 triệu, tuổi trung bình tăng từ 36 lên 43 và tỷ lệ người từ 60 tuổi trở lên tăng từ 18% lên 29%.
Trong điều tra nhân khẩu năm 2013, 74,0% cư dân New Zealand được xác định là dân tộc Âu, và 14,9% là người Maori.
Các dân tộc chính khác gồm người châu Á (11,8%) và người Thái Bình Dương (7,4%).
Công dân New Zealand thường được gọi không chính thức là "Kiwi" trong cả tầm quốc tế và địa phương.
Từ mượn Pākehā từ tiếng Maori được sử dụng để chỉ những người New Zealand có huyết thống châu Âu, song những người khác bác bỏ tên gọi này.
Ngày nay, từ Pākehā ngày càng được sử dụng nhiều để chỉ toàn bộ người New Zealand không có huyết thống Polynesia.
Người Maori là dân tộc đầu tiên đến New Zealand, tiếp theo họ là những người châu Âu định cư ban đầu.
Sau khi thuộc địa hóa, những người nhập cư chủ yếu đến từ Anh Quốc, Ireland và Úc do các chính sách hạn chế tương tự như chính sách Úc da trắng.
Cũng có một lượng đáng kể người Hà Lan, Dalmatia, Ý và Đức, cùng với những người châu Âu nhập cư gián tiếp từ Úc, Bắc Mỹ, Nam Mỹ, và Nam Phi.
Sau Đại khủng hoảng, các chính sách được nới lỏng và người nhập cư tăng tính đa dạng.
Năm 2009–10, Cơ quan nhập cư New Zealand phê chuẩn mục tiêu chấp thuận hàng năm 45.000–50.000 thường trú nhân, tức mỗi năm có một người nhập cư mới trên 100 người New Zealand.
Trên 25% cư dân New Zealand sinh tại hải ngoại, với đa số (52%) sống tại khu vực Auckland.
Úc, các đảo Thái Bình Dương, và Nam Phi cũng là những nguồn nhập cư đáng kể.
Tiếng Anh là ngôn ngữ chiếm ưu thế tại New Zealand, được 96,1% cư dân nói.
Tiếng Anh New Zealand tương đồng với tiếng Anh Úc và nhiều người Anh ngữ đến từ Bắc Bán cầu gặp khó khăn với trọng âm.
Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, người Maori gặp trở ngại trong việc nói ngôn ngữ của họ trong các trường học và công sở, và ngôn ngữ này chỉ còn là một ngôn ngữ cộng đồng tại vài khu vực hẻo lánh.
Tiến Maori gần đây trải qua một quá trình phục hồi, và được tuyên bố là một ngôn ngữ chính thức của New Zealand vào năm 1987, và được khoảng 3,7% cư dân nói vào năm 2013.
20.235 người (0,5%) cho biết họ có khả năng sử dụng ngôn ngữ ký hiệu New Zealand, nó được công nhận là một trong các ngôn ngữ chính thức của quốc gia vào năm 2006..
Cơ Đốc giáo là tôn giáo chiếm ưu thế tại New Zealand, song xã hội đảo quốc này thuộc hàng thế tục nhất trên thế giới.
Theo điều tra nhân khẩu năm 2013, 55,0% cư dân xác định tin theo một hoặc nhiều tôn giáo, trong đó có 49,0% tự xác định là tín đồ Cơ Đốc giáo.
Các tôn giáo Ringatū và Rātana (1,4%) có cơ sở trong cộng đồng Maori song có nguồn gốc Cơ Đốc.
Thay đổi về nhập cư và nhân khẩu trong các thập niên gần đây góp phần vào phát triển của các tôn giáo thiểu số, như Ấn Độ giáo (2,1%), Phật giáo (1,5%), Hồi giáo (1,2%) và Sikh giáo (0,5%).
Vùng Auckland thể hiện tính đa dạng tôn giáo lớn nhất trong nước.
Giáo dục tiểu học và trung học là bắt buộc đối với thiếu niên từ 6 đến 16 tuổi, và đa số nhập học từ 5 tuổi.
Có 13 năm học phổ thông và theo học tại trường công được miễn phí đối với các công dân và thường trú nhân New Zealand từ sinh nhật thứ 5 đến khi kết thúc năm sau sinh nhật thứ 19.
New Zealand có tỷ lệ người lớn biết chữ đạt 99%, và trên một nửa dân số từ 15 đến 29 tuổi có một trình độ đại học-cao đẳng.
Có năm loại học viện bậc đại học-cao đẳng thuộc sở hữu chính phủ: đại học, đại học giáo dục, trường bách nghệ, đại học chuyên nghiệp, và wānanga, cùng với hệ thống giáo dục tư.
Trong dân số thành niên, có 14,2% có bằng cử nhân hoặc cao hơn, 30,4% có trình độ cao nhất là một dạng bằng cấp trung học, và 22,4% không có bằng cấp chính thức.
New Zealand tọa lạc lân cận trung tâm của thủy bán cầu, gồm hai đảo chính và một số đảo nhỏ hơn.
Hai đảo chính là đảo Bắc và đảo Nam tách biệt nhau qua eo biển Cook rộng 22 km tại điểm hẹp nhất.
Trong số các đảo nhỏ, năm đảo lớn nhất có cư dân là đảo Stewart, Chatham, Great Barrier, d'Urville và Waiheke.
Các đảo của New Zealand nằm giữa các vĩ độ 29° và 53°Nam, và các kinh độ 165° và 176°Đông.
Vùng đặc quyền kinh tế của đảo quốc đứng hàng đầu thế giới về diện tích, gấp hơn 15 lần diện tích đất.
Đảo Nam là đại lục lớn nhất của New Zealand và là đảo lớn thứ 12 trên thế giới.
Dãy núi Nam Alps chạy dọc chiều dài của đảo.
Có 18 đỉnh cao trên 3.000 m, cao nhất trong số này là Aoraki / núi Cook với độ cao 3.754 m.
Các núi dốc và vịnh hẹp sâu tại Fiordland là dấu tích của thời kỳ bằng hà kéo dài tại góc tây nam của đảo.
Đảo Bắc có diện tích lớn thứ 14 thế giới và có ít núi hơn song có dấu ấn là hiện tượng núi lửa.
Vùng núi lửa Taupo hoạt động cao độ đã hình thành một cao nguyên núi lửa lớn, với dấu ấn là đỉnh cao nhất đảo Bắc mang tên núi Ruapehu (2.797 m).
Cao nguyên cũng có hồ lớn nhất toàn quốc là hồ Taupo, trên miệng núi lửa của một trong các siêu núi lửa hoạt động nhất trên thế giới.
New Zealand có địa hình đa dạng, nằm trên ranh giới giữa mảng Thái Bình Dương và mảng Ấn-Úc.
New Zealand là một bộ phận của Zealandia, một vi lục địa có kích thướng gần bằng một nửa Úc, và dần bị chìm sau khi tách khỏi siêu lục địa Gondwana.
Khoảng 25 triệu năm trước, một sự trượt nghiêng của các chuyển động kiến tạo mảng bắt đầu vặn xoắn và bóp khu vực.
Sự kiện này này hiện có bằng chứng rõ rệt nhất trên dãy Nam Alps, được hình thành từ ép nén vỏ trái đất bên cạnh đứt gãy Alpine.
Ở nơi khác, ranh giới mảng liên quan đến hút chìm của một mảng dưới mảng khác, tạo ra rãnh Puysegur về phía nam, rãnh Hikurangi về phía đông của đảo Bắc, và các rãnh Kermadec và Tonga xe về phía bắc.
New Zealand là bộ phận của Australasia, và cũng tạo thành cực tây nam của Polynesia.
Thuật ngữ châu Đại Dương thường được sử dụng để chỉ khu vực bao gồm lục địa Úc, New Zealand và các đảo trên Thái Bình Dương, song không nằm trong mô hình bảy lục địa.
New Zealand có khí hậu hải dương ôn hòa và ôn đới (Köppen: Cfb), với nhiệt độ trung bình năm dao động từ 10 °C ở phía nam đến 16 °C ở phía bắc.
Nhiệt độ cao nhất trong lịch sử là 42,4 °C tại Rangiora, Canterbury và thấp nhất trong lịch sử là -25,6 °C tại Ranfurly, Otago.
Điều kiện khác biệt rõ rệt, từ mưa rất nhiều tại West Coast của đảo Nam đến gần như bán khô hạn tại Trung Otago và bồn địa Mackenzie của nội lục Canterbury và bán nhiệt đới tại Northland.
Trong số bảy thành thị lớn nhất, Christchurch là nơi khô hạn nhất, trung bình chỉ nhận được 640 mm mưa mỗi năm, còn Auckland là nơi mưa nhiều nhất với lượng mưa gần gấp đôi.
Auckland, Wellington và Christchurch mỗi năm đều nhận được trung bình trên 2.000 giờ nắng.
Mùa tuyết rơi nhìn chung là từ đàu tháng 6 đến đầu tháng 10, song các đợt rét đột ngột có thể xuất hiện ngoài mùa này.
Tuyết rơi là điều phổ biến tại phần miền đông và miền nam của đảo Nam và trên các vùng núi khắp đất nước.
Sự biệt lập về địa lý của New Zealand trong 80 triệu năm và yếu tố địa sinh học của đảo đã góp phần hình thành các loài động vật, thực vật và nấm đặc trưng của quốc gia này.
Chúng hoặc là đã tiến hóa từ sự sống trong thời kỳ Gondwana hoặc một số ít sinh vật đã đến các bờ biển theo bằng cách bay đến, trôi dạt hoặc được mang đi qua biển.
Có khoảng 82% thực vật có mạch bản địa của New Zealand là loài đặc hữu, với khoảng 1.944 loài, thuộc 65 chi và bao gồm một họ đặc hữu.
Theo một ước tính có khoảng 2300 loài nấm gốc địa y ở New Zealand và 40% trong số đó là loài đặc hữu.
Hai loại rừng chính gồm rừng chủ yếu là các cây lá rộng nổi bật bởi podocarp, hoặc rừng có đặc trưng là sồi miền nam thuộc khí hậu lạnh hơn.
Các loại thực phủ còn lại bao gồm đồng cỏ, phần lớn là bụi.
Trước khi con người đến định cư, ước tính rừng che phủ 80% mặt đất, riêng chỉ có vùng núi cao, ẩm ướt, khu vực cằn cỗi và núi lửa là không có cây.
Chặt phá rừng diễn ra mạnh mẽ sau khi con người đến định cư, với khoảng phân nửa lớp phủ thực vật bị mất đi do bị đốt sau khi người Polynesia định cư.
Hầu hết rừng còn lại mất đi sau khi người châu Âu đến định cư, chúng bị chặt để làm nơi chăn nuôi gia súc, làm cho độ che phủ rừng chỉ còn 23%.
Trong các khu rừng lúc đó chủ yếu là chim, và thiếu các loài thú săn mồi khiến cho một số loài như kiwi, kakapo và takahē tiến hóa thành không thể bay được.
Các loài động vật bản địa khác có mặt ở đây như bò sát (tuatara, thằn lằn bóng và tắc kè), ếch, nhện (katipo), côn trùng (weta) và ốc sên.
Một số loài như wren và tuatara chỉ có mặt ở đây vì thế chúng được gọi là hóa thạch sống.
Nhiều loài chim biển sinh sản ở New Zealand, 1/3 trong chúng là đặc trưng của quốc gia này.
Chim cánh cụt được tìm thấy ở New Zealand nhiều hơn bất kỳ quốc gia nào khác.
Kể từ khi con người đến định cư, gần phân nửa các loài động vật có xương sống đã tuyệt chủng, bao gồm ít nhất 51 loài chim, 3 loài ếch, 3 loài kỳ đà, 1 loài cá nước ngọt, và một loài dơi.
Các loài khác đang bị đe dọa tuyệt chủng hoặc diện tích phân bố giảm mạnh.
Theo chỉ số hoạt động môi trường năm 2012, New Zealand được xem là có những động thái mạnh mẽ trong việc bảo vệ môi trường, xếp hạng thứ 14 trên tổng số 132 quốc gia được đánh giá.
New Zealand có một kinh tế thị trường phát triển hiện đại và thịnh vượng.
Đơn vị tiền tệ là dollar New Zealand, được gọi phi chính thức là "dollar Kiwi"; nó cũng được lưu thông tại quần đảo Cook, Niue, Tokelau, và quần đảo Pitcairn.
New Zealand xếp hạng 6 theo Chỉ số phát triển con người 2013, xếp thứ tư theo Chỉ số tự do kinh tế 2012 của Quỹ Di sản, và xếp thứ 13 theo Chỉ số sáng tạo toàn cầu 2012 của INSEAD.
Cùng với sự phát triển của tàu đông lạnh trong thập niên 1880, các sản phẩm thịt và bơ sữa được xuất khẩu đến Anh Quốc, ngành này đặt cơ sở cho tăng trưởng kinh tế mạnh mẽ tại New Zealand.
Nhu cầu cao về nông sản từ Anh Quốc và Hoa Kỳ giúp người New Zealand đạt được tiêu chuẩn sinh hoạt cao hơn cả Úc và Tây Âu trong các thập niên 1950 và 1960.
Từ năm 1984, các chính phủ nối tiếp nhau tiến hành tái cấu trúc kinh tế vĩ mô với quy mô lớn, chuyển biến nhanh chóng New Zealand từ một kinh tế bảo hộ cao độ sang một kinh tế mậu dịch tự do.
Tỷ lệ thất nghiệp đạt đỉnh là trên 10% vào năm 1991 và 1992, sau Thứ Hai Đen 1987, song giảm xuống mức 3,4% vào năm 2007.
New Zealand trải qua một loạt "chảy máu chất xám" từ thập niên 1970 và hiện tượng này vẫn tiếp diễn cho đến nay.
Gần một phần tư số người lao động có kỹ năng cao chuyển tới sống tại hải ngoại, hầu hết là tại Úc và Anh Quốc, đây là tỷ lệ cao nhất trong các quốc gia phát triển.
Tuy nhiên, trong những năm gần đây, "chảy máu chất xám" lại đưa đến New Zealand những người chuyên nghiệp có giáo dục từ châu Âu và các quốc gia kém phát triển hơn.
New Zealand phụ thuộc cao độ vào mậu dịch quốc tế, đặc biệt là nông sản.
Xuất khẩu chiếm đến 24% sản xuất, khiến New Zealand dễ bị thiệt hại do giá hàng hóa quốc tế và suy thoái kinh tế toàn cầu.
Ngành xuất khẩu chính của đảo quốc là nông nghiệp, ngư nghiệp, lâm nghiệp, và khai mỏ, chúng chiếm khoảng một nửa kim ngạch xuất khẩu.
Các đối tác xuất khẩu chính của New Zealand là Úc, Hoa Kỳ, Nhật Bản, Trung Quốc, và Anh Quốc.
Dịch vụ là lĩnh vực lớn nhất trong kinh tế New Zealand, tiếp theo là chế tạo và xây dựng, rồi đến trang trại và khai thác nguyên liệu thô.
Du lịch đóng một vai trò quan trọng trong kinh tế New Zealand, đóng góp 15,0 tỷ $ cho tổng GDP quốc gia và đóng góp 9,6% tổng lực lượng lao động trong năm 2010.
Lông cừu là nông sản xuất khẩu chính của New Zealand vào cuối thế kỷ XIX.
Ngược lại, chăn nuôi bò sữa gia tăng, với số lượng bò sữa tăng gấp đôi từ năm 1990 đến năm 2007, trở thành nguồn xuất khẩu lớn nhất của New Zealand.
Từ đầu năm đến tháng 6 năm 2009, các sản phẩm bơ sữa chiếm 21% (9,1 tỷ $) tổng kim ngạch xuất khẩu, và công ty lớn nhất toàn quốc là Fonterra kiểm soát gần 1/3 giao dịch bơ sữa quốc tế.
Các nông sản xuất khẩu chính khác trong năm 2009 là thịt, lông cừu, quả và cá.
Ngành công nghiệp rượu vang của New Zealand đi theo xu hướng tương tự như bơ sữa, số ruộng nho tăng gấp đôi trong cùng thời kỳ, lần đầu tiên vượt qua xuất khẩu lông cừu vào năm 2007.
Năm 2015, năng lượng tái tạo chiếm 40,1% tổng cung cấp năng lượng của New Zealand, chủ yếu là địa nhiệt và thuỷ điện.
Riêng năng lượng địa nhiệt đóng góp 22% cung cấp năng lượng của New Zealand vào năm này.
Mạng lưới giao thông tại New Zealand gồm có 94.000 km đường bộ, với 199 km đường cao tốc theo số liệu năm 2017, và 4.128 km đường sắt.
Các thành thị chính được liên kết bằng dịch vụ xe buýt, song ô tô cá nhân là phương thức giao thông chủ yếu.
Hệ thống đường sắt được tư hữu hóa vào năm 1993, song chính phủ tái quốc hữu hóa chúng theo giai đoạn từ năm 2004 đến năm 2008.
Doanh nghiệp quốc doanh KiwiRail hiện vận hành hệ thống đường sắt, ngoại trừ dịch vụ đường sắt đô thị Auckland do Transdev vận hành.
Hệ thống đường sắt chạy dọc chiều dài quốc gia, song hầu hết các tuyến nay chuyên chở hàng thay vì chở khách.
Telecom đổi tên thành Spark New Zealand vào năm 2014, Spark NZ vẫn sở hữu phần lớn hạ tầng viễn thông, song có gia tăng cạnh tranh từ các nhà cung cấp khác.
Liên minh Viễn thông Quốc tế xếp hạng New Zealand đứng thứ 18 trong phát triển hạ tầng thông tin và truyền thông vào năm 2016.
Người Maori ban đầu phỏng theo văn hóa Đông Polynesia nhiệt đới, phù hợp với các thách thức liên quan đến môi trường lớn hơn và đa dạng hơn, cuối cùng phát triển văn hóa đặc trưng của mình.
Tổ chức xã hội phần lớn là cộng đồng cùng gia đình (whanau), thị tộc (hapu) và bộ tộc (iwi) do một tù trưởng (rangatira) cai trị và địa vị của nhân vật này do cộng đồng tán thành.
Những người nhập cư Anh Quốc và Ireland đem các khía cạnh trong văn hóa của họ đến New Zealand và cũng ảnh hưởng đến văn hóa Maori, đặc biệt là du nhập Cơ Đốc giáo.
Gần đây, văn hóa Mỹ, Úc, châu Á và các văn hóa châu Âu khác cũng gây ảnh hưởng đến New Zealand.
Văn hóa Polynesia phi Maori cũng hiện diện, lễ hội Polynesia lớn nhất thế giới là Pasifika nay là một sự kiện thường niên tại Auckland.
Sinh hoạt tại New Zealand chủ yếu mang tính nông thôn trong thời kỳ đầu, khiến người New Zealand bị hình dung là thô kệch, siêng năng.
Sự khiêm tốn được mong đợi và được thúc đẩy thông qua hội chứng ghen tị.
Từng có thời New Zealand không được nhìn nhận là một quốc gia tri thức.
Từ đầu thế kỷ XX cho đến cuối thập niên 1960, văn hóa Maori bị đàn áp do nỗ lực đồng hóa người Maori với người New Zealand gốc Anh Quốc.
Trong thập niên 1960, khi trình độ giáo dục được nâng lên và các thành thị được khoách trương văn hóa đô thị bắt đầu chiếm ưu thế.
Thậm chí ngay cả khi đa số cư dân hiện sống trong các thành thị, phần lớn tác phẩm mỹ thuật, văn học, phim, hài kịch của New Zealand vẫn có chủ đề nông thôn.
Là một phần trong quá trình hồi sinh văn hóa Maori, các nghề thủ công truyền thống là khắc và dệt nay được tiến hành phổ biến hơn và các nghệ sĩ người Maori gia tăng về số lượng và ảnh hưởng.
Hầu hết tác phẩm khắc của người Maori mô tả nhân vật, thường là với ba ngón tay với một cái đầu chi tiết giống với tự nhiên hoặc một cái đầu kỳ cục.
Vị trí cô lập của đảo quốc trì hoãn ảnh hưởng của các xu hướng nghệ thuật châu Âu, cho phép các nghệ sĩ bản địa phát triển phong cách đặc trưng riêng theo chủ nghĩa khu vực.
Trong các thập niên 1960 và 1970, nhiều nghệ sĩ kết hợp các kỹ thuật Maori và phương Tây, tạo nên các hình thức nghệ thuật độc nhất.
Áo choàng của người Maori được làm từ sợi lông mịn và được trang trí bằng hoa văn hình tam giác, hình thoi và các dạng hình học khác màu đen, đỏ, và trắng.
Người châu Âu đưa nghi thức thời trang Anh đến New Zealand, và cho đến thập niên 1950 thì hầu hết mọi người mặc đồ chỉnh tề trong các dịp lễ hội.
Tiêu chuẩn thời trang từ đó được nới lỏng và thời trang New Zealand có tiếng là tự nhiên, thực dụng và mờ nhạt.
Tuy nhiên, công nghiệp thời trang địa phương phát triển đáng kể từ năm 2000, một số nhãn hiệu được công nhận ở tầm quốc tế.
Người Maori nhanh chóng tiếp nhận chữ viết làm phương tiện chia sẻ ý tưởng, và nhiều câu chuyện và bài thơ truyền khẩu của họ được chuyển sang hình thức văn bản.
Hầu hết văn học tiếng Anh ban đầu nhập từ Anh Quốc và phải đến thập niên 1950, khi mà thị trường phát hành địa phương gia tăng thì văn học New Zealand mới bắt đầu được biết đến phổ biến.
Trong giai đoạn này, văn học biến hóa từ một hoạt động mang tính báo chí sang theo đuổi tính học thuật hơn.
Âm nhạc New Zealand chịu ảnh hưởng từ các thể loại blues, jazz, country, rock and roll và hip hop, nhiều thể loại được hiểu một cách độc đáo tại New Zealand.
người Maori phát triển các thánh ca và ca khúc truyền thống từ nguồn gốc Đông Nam Á cổ đại của họ, và sau nhiều thế kỷ cô lập đã tạo nên một âm điệu "đơn điệu" và "hiu quạnh" độc đáo.
Sáo và kèn được sử dụng làm nhạc cụ hoặc làm công cụ báo hiệu trong chiến tranh hoặc những dịp đặc biệt.
Những người định cư ban đầu đem đến âm nhạc dân tộc của họ, với các đội kèn đồng và hợp xướng trở nên phổ biến, các nhạc sĩ bắt đầu lưu diễn tại New Zealand trong thập niên 1860.
Các đội kèn trống trở nên phổ biến trong đầu thế kỷ XX.
Ngành công nghiệp thu âm New Zealand bắt đầu phát triển từ 1940 trở đi và nhiều nhạc sĩ New Zealand thu được thành công tại Anh Quốc và Hoa Kỳ.
Một số nghệ sĩ người Maori phát hành các bài hát bằng tiếng Maori và hình thức nghệ thuật dựa trên truyền thống Maori mang tên "kapa haka" (ca vũ) được hồi sinh.
Giải thưởng âm nhạc New Zealand được Recorded Music NZ tổ chức thường niên; giải thưởng được tổ chức lần đầu vào năm 1965.
Phát thanh lần đầu xuất hiện tại New Zealand vào năm 1922 và đối với truyền hình là năm 1960.
Số lượng phim New Zealand gia tăng đáng kể trong thập niên 1970.
Năm 1978, Ủy ban Điện ảnh New Zealand bắt đầu hỗ trợ các nhà làm phim địa phương và nhiều phim tiếp cận được với khán giả thế giới, một số nhận được công nhận quốc tế.
Các phim New Zealand đoạt doanh thu cao nhất gồm: Boy, The World's Fastest Indian, Once Were Warriors, và Whale Rider.
Việc bãi bỏ các quy định trong thập niên 1980 khiến số lượng đài phát thanh và truyền hình gia tăng đột biến.
Truyền hình New Zealand chủ yếu phát sóng các chương trình của Hoa Kỳ và Anh Quốc, cùng với một số lượng lớn các chương trình của Úc và địa phương.
Cảnh quan đa dạng và kích thước nhỏ của đảo quốc, cộng thêm khích lệ của chính phủ, giúp khuyến khích các nhà sản xuất quay các bộ phim có ngân sách lớn tại New Zealand.
Ngành công nghiệp truyền thông New Zealand do một số công ty chi phối, hầu hết thuộc sở hữu ngoại quốc, song nhà nước duy trì quyền sở hữu đối với một số đài truyền hình và phát thanh.
Từ năm 2003 đến 2008, Phóng viên không biên giới luôn xếp hạng tự do báo chí của New Zealand trong 20 vị trí đầu tiên.
Năm 2011, New Zealand xếp hạng 13 toàn cầu về tự do báo chí theo đánh giá của Freedom House, đứng thứ hai tại châu Á-Thái Bình Dương.
Hầu hết các môn thể thao chủ yếu được chơi tại New Zealand có nguồn gốc Anh Quốc.
Bóng bầu dục liên hiệp được nhìn nhận là môn thể thao quốc gia và thu hút hầu hết khán giả.
Golf, bóng lưới, quần vợt và cricket đạt tỷ lệ người thành niên tham gia cao nhất, trong khi bóng đá là môn thể thao hàng đầu trong giới trẻ.
Các trận du đấu bóng bầu dục thắng lợi đến Úc và Anh Quốc vào cuối thập niên 1880 và đầu thập niên 1900 đóng một vai trò ban đầu trong việc thấm nhuần một bản sắc dân tộc.
Đua ngựa cũng là một môn thể thao đại chúng và trở thành bộ phận của văn hóa "bầu dục, đua và bia" trong thập niên 1960.
New Zealand tham dự Thế vận hội Mùa hè vào năm 1908 và 1912 trong một đội tuyển chung với Úc, và lần đầu tham dự độc lập vào năm 1920.
Quốc gia này xếp hạng cao theo tỷ lệ huy chương trên dân số trong các kỳ Thế vận hội gần đây.
Các môn thể thao ngoài trời khác như đua xe đạp, câu cá, bơi, chạy, đi bộ, chèo xuồng, săn, thể thao trên tuyết, và lướt sóng cũng phổ biến.
Môn thể thao truyền thống Polynesia là đua chèo xuồng waka ama ngày càng phổ biến và hiện là một môn thể thao quốc tế với các đội tuyển từ khắp Thái Bình Dương.
Ẩm thực New Zealand kết hợp ẩm thực Maori bản địa và các truyền thống nấu nướng đa dạng do những người định cư và nhập cư đưa tới từ châu Âu, Polynesia và châu Á.
Sản xuất nông nghiệp sinh lợi từ đất liền đến biển dần được những người định cư châu Âu thời đầu du nhập, hầu hết là trồng trọt và chăn nuôi như ngô, khoai tây và lợn.
Hāngi là một phương pháp nấu ăn của người Māori, sử dụng đá được nung nóng được chôn trong một lò ngầm.
Sau khi người châu Âu thuộc địa hoá, người Maori bắt đầu nấu ăn với nồi và lò, khiến hāngi được sử dụng ít thường xuyên hơn, song nó vẫn được sử dụng trong các dịp nghi lễ như tangihanga.
Trong mùa giải đầu tiên tại Fluminense, anh không thi đấu nhiều do chấn thương, và kết thúc mùa giải anh chỉ được ra sân 15 trận.
Ở mùa giải tiếp theo anh là nhân tố quan trọng giúp Fluminense giành Copa Libertadores sau khi họ hạ LDU Quito trên loạt penalti.
Tháng 12 năm 2008, Thiago Silva gia nhập AC Milan với giá € 10 triệu.
Ngày 8 Tháng 11 năm 2009, anh ghi bàn thắng đầu tiên của mình vào lưới Lazio.
Trong trận mở màn mùa giải gặp Lecce c, anh ghi bàn thắng thứ hai trong chiến thắng 4-0 của đội.
Milan đã giành vô địch Serie A, là danh hiệu đầu tiên của là một danh hiệu trong bảy năm qua, với Thiago Silva đóng vai trò chính.
Thiago Silva đã chơi 39 trò chơi cho mùa giải Milan, chỉ dính lên một thẻ vàng trong mùa giải.
Ngày 13 Tháng 9 năm 2011, anh ghi một bàn thắng ở phút cuối trong trận gặp FC Barcelona tại vòng bảng Champions League 2011-2012,từ một pha đá phạt góc của Clarence Seedorf.
Đó là bàn thắng quyết định giúp Milan cầm hoà Barca 2-2 ngay tại Nou Camp.
Và đó cũng là bàn thắng đầu tiên của silva trên đấu trường cấp cao nhất châu Au.
Ngày 17 Tháng Năm 2011, Milan đã thông báo rằng Thiago Silva gia hạn hợp đồng đến 30 tháng sáu năm 2016.
Ngày 27 tháng mười một 2011, Thiago Silva đã được đeo băng đội trưởng và ghi bàn thắng mở tỉ số trong chiến thắng 4-0 thuyết phục trước Chievo.
Trong kỳ chuyển nhượng mùa hè 2012, nổi lên tin đồn CEO của Milan là Silvio Berlusconi đã quyết định bán anh sang Paris Saint-Germain với mức giá kỉ lục € 46 triệu.
Vào ngày 2 tháng 7, anh gia hạn hợp đồng với Milan đến năm 2017.
Ngày 14 tháng 7, Thiago Silva chính thức kí hợp đồng 5 năm với Paris Saint-Germain.
Mức phí chuyển nhượng là € 42 triệu và anh nhận mức lương € 185000 mỗi tuần.
Tại đây anh sẽ được tái ngộ người thày cũ Carlo Ancelotti.
Trong buổi họp báo ra mắt đội bóng mới, anh đã trải lòng về quyết định này:" Tôi rất buồn khi phải rời Milan, nhưng là một cầu thủ chuyên nghiệp tôi phải quen với điều đó.
và tôi đẫ sẵn sàng với những thử thách mới cùng PSG".
Cầu thủ người Brazil có trận đấu đầu tiên tại Ligue 1 là trận thắng Bastia 4-0 vào ngày 22 tháng 9, chơi đủ 90 phút.
Vào ngày 22 tháng 8 năm 2013, Silva đã kí bản hợp đồng có thời hạn một năm với đối tác PSG, anh sẽ ở lại câu lạc bộ tới năm 2018.
Thiago Silva được Dunga gọi vào đội tuyển Olympic Brazil cùng với Ronaldinho.
Anh cũng thi đấu trong loạt trận giao hữu trước thềm Olympic với Singapore và VietNam.
Anh chơi trận đầu tiên cho dội tuyển quốc gia trong trận đấu giao hữu với Italy tại Emirates vào ngày 10 tháng 2 năm 2009.
Nhưng sau đó, quân Mãn Châu, với sự thông đồng của Ngô Tam Quế, tràn vào Trung Quốc lập nên Nhà Thanh năm 1644, đã lật đổ và tiêu diệt toàn bộ lực lượng của Lý Tự Thành.
Sau khi mất, ông được truy Miếu hiệu là Cao Tổ.
Lý Tự Thành sinh ngày 22 tháng 9 năm 1606 tại huyện Mễ Chi, tỉnh Thiểm Tây.
Lý Tự Thành từ nhỏ đã đi thuê chăn cừu cho một gia đình họ Ngãi, năm 21 tuổi do đánh chết người nên phải bỏ trốn sang Ngân Xuyên.
Năm 1627, Sùng Trinh lên ngôi hoàng đế, triều Minh mục nát, ông đang gắng sức gây dựng phục hưng cơ nghiệp thì chiến sự lại liên miên.
Bấy giờ, cả nước đang nổ ra nhiều cuộc khởi nghĩa của nông dân mang tính tự phát.
Năm 1630, Trương Hiến Trung khởi nghĩa tại Mễ Chỉ -Thiểm Tây, tự xưng là "Bát Đại Vương".
Lý Tự Thành cũng giết chết quan tham rồi làm phản, sau đó đến làm "Sấm Tướng" trong đạo nghĩa quân do người cậu là Cao Nghênh Tường lãnh đạo.
Năm 1635, triều đình cử hai đạo quân đến vây đánh nghĩa quân thất trận tan tác.
Năm 1636, Cao Nghênh Tường khinh địch chủ quan không may bị bắt rồi bị sát hại.
Lý Tự Thành với danh hiệu "Sấm Vương" tiếp tục lãnh đạo nghĩa quân tác chiến và trở thành một lãnh tụ nông dân kiệt xuất trong lịch sử Trung Quốc.
Nghĩa quân Lý Tự Thành anh dũng thiện chiến, mỗi khi đến đâu đều phá quan phủ, mở kho lương chia cho nông dân.
Song nghĩa quân của Lý Tự Thành cũng trải qua nhiều chặng đường gian nan khúc khuỷu.
Năm 1637, nghĩa quân bị lọt vào ổ mai phục, đội ngũ bị đánh tan, Lý Tự Thành cùng mười mấy người khác buộc phải lẩn trốn trong vùng rừng núi Thương Lạc.
Năm 1639, Lý Tự Thành dẫn quân xuống núi, nhưng lại bị vây khốn trong núi Ngư Phục - Ba Tây, ông dẫn 50 kỵ binh phá vây chạy về Hà Nam.
Bấy giờ tỉnh Hà Nam đang bị đại hạn, hàng vạn nông dân kéo theo quân khởi nghĩa, khiến số quân tăng đến khoảng 600 nghìn người.
Năm 1641, Lý Tự Thành nêu ra cương lĩnh cách mạng, đem ruộng đất chia cho nông dân, thủ tiêu các loại tô tức, khiến nông dân vùng thoát khỏi chế độ áp bức phong kiến.
Lý Tự Thành tự xưng là “Phụng Thiên Xướng Nghĩa Đại nguyên soái”.
Vào lúc này, triều đình nhà Minh lo sợ nhất là người Mãn Thanh phía Bắc, một khi Hoàng Thái Cực và Đa Nhĩ Cổn vượt qua Vạn Lý Trường Thành, sẽ là thảm họa của nhà Minh.
Sơn Hải Quan là cửa yếu hầu duy nhất của Vạn Lý Trường Thành tiếp giáp biển, nếu Ngô Tam Quế quyết tâm chống giữ thành trì, còn lâu người Mãn Thanh mới xâm nhập Trung Nguyên.
Sự nhu nhược, bại hoại của Hoàng đế Sùng Trinh, cùng bộ máy triều đình do các thái giám, hoạn quan nắm quyền chi phối trong ngoài cung đã khiến nội bộ triều Minh bị lũng đoạn, sụp đổ từ bên trong.
Thêm sức mạnh của đội quân dũng mãnh Lý Tự Thành đã nhanh chóng đe dọa cả triều đại Minh có nguy cơ sụp đổ tan tành.
Năm 1643, Lý Tự Thành lên làm "Tân Thuận Vương", chính thức thành lập bộ máy chính quyền mới tại Tương Dương và đổi tên gọi là Tương Kinh.
Tháng 10-1643, nghĩa quân Lý Tự Thành đánh chiếm được khu vực Thiểm Tây – Cam Ninh ở miền Tây Bắc rộng lớn, hiểm trở xây dựng thành căn cứ kháng chiến lâu dài.
Mùa xuân năm 1644, trung tâm chính quyền mới được dời đến Tây An, “Sấm Vương” được đổi thành “Đại Thuận Vương” và đặt niên hiệu là “Vĩnh Xương”.
Lý Tự Thành cho ban bố lịch thư mới, cho đúc tiền “Vĩnh Xương”, tuyển lựa quan viên tiếp quản chính quyền địa phương...
Bấy giờ, nghĩa quân đã lên tới triệu người, Lý Tự Thành bắt đầu phát động cuộc tổng tấn công đối với Vương triều nhà Minh.
Thế mạnh như chẻ tre, không bao lâu nghĩa quân lần lượt đánh chiếm được Thái Nguyên, Đại Đồng, Cư Dung Quan và Xương Bình.
Ngày 17-3-1644, tiến tới bao vây thành Bắc Kinh, hang ổ cuối cùng của tập đoàn thống trị triều nhà Minh.
Ngày 19-3-1644, quân Lý Tự Thành tiến vào Bắc Kinh, các quan viên triều đình đều mạnh ai nấy bỏ trốn.
Đoàn quân nông dân tiến vào thành Bắc Kinh, tha hồ cướp bóc đập phá tan tành Hoàng cung.
Từ Sơn Hải Quan, Ngô Tam Quế nhận lệnh cứu viện Bắc Kinh đúng 10 ngày mới xuất binh hồi kinh.
Sự dùng dằng, chậm trễ này khiến cho nhiều nhà sử học hoài nghi về Ngô Tam Quế.
Nhưng nỗi lo lắng, Sơn Hải Quan sẽ thất thủ làm cơ hội cho người Mãn Thanh vượt qua tiến vào Trung Nguyên một khi Ngô Tam Quế rút bớt quân, quay về Bắc Kinh cứu giá.
Có lẽ đây mới là điều giải thích thỏa đáng nhất.
Lý Tự Thành đã bắt cha và gia quyến của Ngô Tam Quế để uy hiếp ông ta.
Ngô Tam Quế kéo quân về Bắc Kinh cứu viện đến nửa đường thì nhận tin cấp báo: thành Bắc Kinh đã bị loạn quân Lý Tự Thành chiếm, Sùng Trinh Hoàng đế chạy đến núi Môi Sơn bị bức tử thắt cổ tự tử.
Quan trọng hơn cả là ái thiếp Trần Viên Viên đã bị Lưu Tông Mẫn, một viên Tướng của Lý Tự Thành bắt giữ.
Ngô Tam Quế nổi giận, liền quay về Sơn Hải Quan kết hợp với Đa Nhĩ Cổn mở cổng Sơn Hải Quan dẫn quân Mãn Thanh vào tiến đánh chiếm lĩnh thành Bắc Kinh vào Tháng 5/1644.
Chính quyết định này của Ngô Tam Quế đã mở đường cho quân Mãn Thanh tiến vào Trung Nguyên lập nên triều đại Mãn Thanh thống trị Trung Quốc gần 300 năm.
Lý Tự Thành chống cự yếu ớt dần và cho tàn quân cướp toàn bộ vàng bạc châu báu, đốt thành trì và rút khỏi Bắc Kinh chạy về hướng Tây.
Tàn quân của Lý Tự Thành bị Ngô Tam Quế và quân Thanh truy đuổi ráo riết, tiếp tục kháng cự yếu dần tại các khu vực Hà Nam, Sơn Tây và Thiểm Tây.
Đến khoảng tháng 4-1645, trong lúc Lý Tự Thành đang quan sát địa hình trên núi Cửu Cung, huyện Thông Sơn, tỉnh Hồ Bắc thì bị nhóm vũ trang tập kích giết chết vào năm ông 39 tuổi.
Sách sử Trung Quốc cận đại cho rằng Lý Tự Thành chết vào năm Thuận Trị thứ ba (1645).
Minh sử viết: "Lý Tự Thành bị bọn dân quê vây, không thoát được nên thắt cổ tự tử".
Sách Minh Quý bắc lược lại đưa ra một cách lý giải khác: ""Lý Tự Thành bị bệnh, chết trong núi La Công"."
Thuận Trị Hoàng đế của nhà Thanh rất bất an về Lý Tự Thành nếu "“diệt cỏ không diệt tận gốc”" sẽ di họa về sau.
Nhà Vua sai các tướng lĩnh truy kích Lý Tự Thành phải tìm cho ra những bằng chứng về cái chết của nhân vật thủ lĩnh phong trào nông dân này.
Nói chung, chẳng có ai có được bằng chứng đích xác khẳng định Lý Tự Thành đã chết hay còn sống và nếu chết, thì chết như thế nào.
Tất cả đều chỉ là tin đồn, lời khai lan man.
Còn có hai tư liệu lịch sử khác lại cho rằng Lý Tự Thành vẫn còn sống.
Sách Phong Châu kí viết: "Lý Tự Thành chạy trốn đến Giáp Sơn, xuất gia đi tu, bảy mươi tuổi mới chết ở tư thế ngồi...".
Tác giả Giang Dục Chí lại viết Lý Tự Thành mộ chí, có đoạn: ""Lý Tự Thành quả thực chạy về Phong Châu...
cưỡi ngựa mà đi, đến Giáp Sơn đi tu, chết mộ vẫn còn"." Theo Giang Dục Chí, tháp xây trên mộ Lý Tự Thành có hàng chữ "Phụng Thiên Ngọc hoà thượng".
Giang Dục Chí cũng khẳng định rằng Lý Tự Thành đi tu năm Thuận Trị thứ nhất và là người quan niệm: "“Thắng làm Vua, bại làm sư là cách sống của người Trung Quốc”."
Lý Tự Thành được xem như một lãnh tụ khởi nghĩa vĩ đại nhất của Trung Quốc thời "Minh mạt Thanh sơ".
Tuy chỉ làm vua vỏn vẹn 43 ngày, nhưng Lý Tự Thành đã được ghi vào lịch sử như một lãnh tụ tài giỏi, làm sụp đổ vương triều nhà Minh sau 276 năm tồn tại.
Xung quanh nhân vật này, có khá nhiều huyền thoại ly kì.
Lý Tự Thành xuất hiện trong 3 tiểu thuyết võ hiệp của nhà văn Kim Dung là: Tuyết sơn phi hồ, Lộc Đỉnh ký và Bích Huyết kiếm.
Lão đứng trước cửa đồ sộ như một trái núi nhỏ, tướng mạo như hùm beo sư tử, khí thế đủ làm cho người ta phát sợ.
Con người của Lý Tự Thành rất nhiều lông lá, tiếng nói rổn rảng, khi ngủ ngáy rất dữ dội".
- Trong "Bích Huyết kiếm", nhân vật chính Viên Thừa Chí, con trai của võ tướng Viên Sùng Hoán đã lãnh đạo hào kiệt trong giang hồ giúp Lý Tự Thành công phá thành Bắc Kinh.
- Trong "Lộc đỉnh ký", Lý Tự Thành lên chùa đi tu, nhưng vẫn muốn báo thù Ngô Tam Quê, và khôn nguôi nhớ đến mối tình với Trần Viên Viên.
Ông sống đến năm Khang Hy thứ 10 (1672) và có với Trần Viên Viên một đứa con là Trần A Kha, về sau trở thành một trong những người vợ của Vi Tiểu Bảo.
Đó là lý do tại sao thành phố này trong khi có tên gọi chính thức là Đặc khu Columbia lại được biết với tên gọi là Washington, D.C.
(có nghĩa là thành phố Washington, Đặc khu Columbia).
Thành phố nằm bên bờ bắc sông Potomac và có ranh giới với tiểu bang Virginia ở phía tây nam và tiểu bang Maryland ở các phía còn lại.
Đặc khu này có dân số 591.833 người.
Tuy nhiên vì có nhiều người di chuyển ra vào từ các vùng ngoại ô lận cận nên dân số của nó lên đến trên 1 triệu người trong suốt tuần làm việc.
Vùng đô thị Washington mà thành phố là một phần tử có một dân số 5,3 triệu là vùng đô thị lớn thứ 8 tại Hoa Kỳ.
Điều một trong Hiến pháp Hoa Kỳ có nói đến việc lập ra một đặc khu liên bang, không phụ thuộc vào bất cứ tiểu bang nào, để phục vụ như thủ đô vĩnh viễn của quốc gia.
Các trung tâm của ba ngành trong chính phủ liên bang Hoa Kỳ cũng như nhiều đài tưởng niệm và bảo tàng quốc gia nằm trong đặc khu.
Ngoài ra còn có tổng hành dinh của các cơ quan khác như các liên đoàn lao động, các nhóm vận động hành lang, và các hội đoàn nghiệp vụ cũng nằm trong đặc khu.
Quốc hội Hoa Kỳ có quyền hành tối cao đối với Washington, D.C.
vì vậy cư dân của thành phố có ít quyền tự trị hơn cư dân của các tiểu bang Hoa Kỳ.
Đặc khu có một đại biểu quốc hội chung nhưng không có quyền biểu quyết ("non-voting at-large Congressional delegate") và cũng không có thượng nghị sĩ nào.
Cư dân Đặc khu Columbia trước đây không thể tham gia bầu Tổng thống Hoa Kỳ cho đến khi Tu chính án 23 Hiến pháp Hoa Kỳ được thông qua năm 1961.
trở thành một tiểu bang có đa số dân thiểu số ("minority-majority state").
Georgetown được Tỉnh Maryland cấp phép thành lập trên bờ bắc sông Potomac vào năm 1751.
Thị trấn này là một phần của lãnh thổ liên bang mới mà được thành lập gần 40 năm sau đó.
Thành phố Alexandria, Virginia, thành lập năm 1749, ban đầu cũng nằm trong đặc khu.
James Madison đã giải thích sự cần thiết của một đặc khu liên bang vào ngày 23 tháng 1 năm 1788 trong bài nghị luận tên "Federalist No.
Ông cho rằng thủ đô quốc gia cần phải là nơi rỏ ràng khác biệt không phụ thuộc vào bất cứ tiểu bang nào để dể trùng tu và giữ an ninh cho chính nó.
Tuy nhiên Hiến pháp Hoa Kỳ không nói rỏ một vị trí nào đó cho thủ đô mới.
Ngày 16 tháng 7 năm 1790, Đạo luật Dinh cư ("Residence Act") đã cho ra đời một thủ đô mới vĩnh viễn được đặt trên bờ sông Potomac, ngay tại khu vực mà Tổng thống George Washington đã chọn lựa.
Như đã được Hiến pháp Hoa Kỳ cho phép, hình dạng ban đầu của đặc khu liên bang là một hình vuông, mỗi cạnh dài 10 dặm Anh (16 km), tổng diện tích là 100 dặm vuông (260 km2).
Trong suốt thời gian từ năm 1791–92, Andrew Ellicott và một số phụ tá trong đó có Benjamin Banneker đã thị sát các ranh giới giữa đặc khu với cả Maryland và Virginia.
Họ đặt đá làm mốc ranh giới cứ mỗi một dặm Anh; nhiều cột đá vẫn còn nằm đó ngày nay.
Một "thành phố liên bang" mới sau đó được xây dựng trên bờ bắc sông Potomac, kéo dài về phía đông tại Georgetown.
Ngày 9 tháng 9 năm 1791, thành phố liên bang được đặt tên để vinh danh George Washington và đặc khu được đặt tên Lãnh thổ Columbia.
Columbia cũng là tên thi ca chỉ Hoa Kỳ được dùng vào thời đó.
Quốc hội mở phiên họp đầu tiên tại Washington vào ngày 17 tháng 11 năm 1800.
Thêm vào đó, lãnh thổ chưa hợp nhất nằm trong Đặc khu được tổ chức thành hai quận: Quận Washington trên bờ bắc sông Potomac, và Quận Alexandria trên bờ nam.
Theo sau đạo luật này, các công dân sống trong đặc khu không còn được xem là cư dân của Maryland hay Virginia và vì thế họ không có đại diện của mình tại quốc hội.
Tòa Quốc Hội Hoa Kỳ, Bộ Công khố Hoa Kỳ, và Tòa Bạch Ốc bị đốt cháy và phá hủy trong suốt cuộc tấn công.
Phần lớn các dinh thự chính phủ được nhanh chóng sửa chửa trừ tòa nhà quốc hội.
Lúc đó tòa quốc hội phần lớn còn đang xây dựng và chưa hoàn thành cho đến năm 1868.
Kể từ năm 1800, cư dân của đặc khu đã liên tiếp chống đối việc họ thiếu đại diện biểu quyết tại quốc hội.
Để sửa đổi, nhiều đề nghị đã được đưa ra nhằm trả lại phần đất được Maryland và Virginia nhượng lại để thành lập đặc khu.
Diễn tiến này được biết đến là "hồi trả Đặc khu Columbia".
Tuy nhiên, những nỗ lực như thế đều thất bại trong việc giành lấy đủ sự ủng hộ cho đến thập niên 1830 khi quận miền nam là Alexandria của đặc khu lâm vào suy thoái kinh tế với sự thờ ơ của quốc hội.
Vào năm 1840, vì không hài lòng dưới quyền kiểm soát của quốc hội đối với Alexandria, dân chúng trong quận này bắt đầu thỉnh cầu trao trả lãnh thổ miền nam của đặc khu về bang Virginia.
Ngày 9 tháng 7 năm 1846, quốc hội đồng ý giao trả lại tất cả lãnh thổ của đặc khu nằm ở phía nam sông Potomac về Thịnh vương chung Virginia.
Năm 1860, khoảng 80% cư dân người Mỹ gốc châu Phi của thành phố là người da đen tự do.
Năm 1870, dân số của đặc khu phát triển lên đến gần 132.000 người.
Bằng một đạo luật tổ chức đặc khu năm 1871, quốc hội đã thiết lập ra một chính quyền mới cho toàn bộ lãnh thổ liên bang.
Đạo luật này có hiệu lực kết hợp các thành phố Washington, Georgetown, và Quận Washington thành một đô thị tự quản duy nhất có tên là Đặc khu Columbia.
Mặc dù thành phố Washington chính thức ngưng tồn tại sau năm 1871 nhưng cái tên của nó vẫn tiếp tục được sử dụng và toàn bộ thành phố bắt đầu được biết đến rộng rải là Washington, D.C.
Cũng trong cùng đạo luật đó, quốc hội cũng bổ nhiệm một ban công chánh lo về việc hiện đại hóa thành phố.
Năm 1873, Tổng thống Grant bổ nhiệm thành viên có ảnh hưởng nhất trong ban là Alexander Shepherd vào vị trí thống đốc mới.
Năm đó, Shepherd chi ra 20 triệu đô la vào công chánh (tương đương 357 triệu đô la năm 2007), làm hiện đại hóa Washington nhưng cũng làm cho thành phố bị khánh kiệt.
Năm 1874, quốc hội bãi bỏ văn phòng của Shepherd để trực tiếp cai quản.
Các dự án khác nhằm thay hình đổi dạng thành phố cũng không được thực hiện cho đến khi có Kế hoạch McMillan năm 1901.
Dân số đặc khu tương đối vẫn không mấy thay đổi cho đến thời Đại khủng hoảng trong thập niên 1930 khi chương trình cải tổ kinh tế mới gọi là "New Deal" của Tổng thống Franklin D.
Roosevelt mở rộng bộ máy chính quyền tại Washington.
Đệ nhị Thế chiến làm gia tăng thêm hoạt động của chính phủ.
Kết quả là làm tăng thêm con số nhân viên liên bang làm việc tại thủ đô; Vào năm 1950, dân số của đặc khu lên đến đỉnh điểm là 802.178 người.
Tu chính án 23 Hiến pháp Hoa Kỳ được chấp thuận vào năm 1961 và cho phép đặc khu ba phiếu bầu trong đại cử tri đoàn.
Sau vụ ám sát nhà lãnh đạo tranh đấu cho nhân quyền là tiến sĩ Martin Luther King, Jr.
ngày 4 tháng 4 năm 1968, các vụ bạo loạn bùng lên tại đặc khu, chủ yếu là các hành lang ở Đường U, Đường số 14, Đường số 7, và Đường H.
Đây là những khu trung tâm thương mại và khu vực cư ngụ của người da đen.
Các vụ bạo động kéo dài khoảng ba ngày cho đến khi trên 13.000 binh sĩ liên bang và binh sĩ thuộc vệ binh quốc gia của Đặc khu Columbia được phái đến dẹp loạn.
Nhiều cửa tiệm và tòa nhà khác bị thiêu cháy; đa số vẫn còn bị để hoang tàn và không được tái thiết cho đến cuối thập niên 1990.
Năm 1973, quốc hội ban hành Đạo luật Nội trị Đặc khu Columbia ("District of Columbia Home Rule Act"), cho phép đặc khu được bầu lên một thị trưởng dân cử và một hội đồng thành phố.
Năm 1975, Walter Washington trở thành thị trưởng dân cử đầu tiên và cũng là thị trưởng da đen đầu tiên của đặc khu.
Tuy nhiên, trong suốt thời kỳ từ cuối thập niên 1980 và cả thập niên 1990, các chính quyền của thành phố bị chỉ trích vì sai phạm quản lý và hoang phí.
Năm 1995, quốc hội thành lập Ban Giám sát Tài chính Đặc khu Columbia ("District of Columbia Financial Control Board") để trông coi tất cả việc chi tiêu của thành phố và cải tổ chính quyền thành phố.
Đặc khu lấy lại quyền kiểm soát tài chính của mình vào tháng 9 năm 2001 và các hoạt động của ban giám sát bị đình chỉ.
Ngày 11 tháng 9 năm 2001, bọn khủng bố cướp chuyến bay 77 của American Airlines và đâm thẳng chiếc máy bay vào Ngũ Giác Đài nằm ở thành phố Arlington, Virginia lân cận.
Chuyến bay 93 của United Airlines, theo lộ trình đến Washington, D.C., rơi xuống Pennsylvania vì nỗ lực ngăn chặn của hành khách.
Đặc khu có tổng diện tích là 68,3 dặm vuông (177 km2) trong đó 61,4 dặm vuông (169 km2) là mặt đất và 6,9 dặm vuông (18 km2) hay 10,16% là mặt nước.
Đặc khu không còn diện tích 100 dặm vuông (260 km2) như ban đầu vì phần phía nam lãnh thổ đã được trao trả lại cho Thịnh vượng chung Virginia vào năm 1846.
Vùng đất còn lại hiện tại của đặc khu chỉ là khu vực được tiểu bang Maryland nhượng lại.
Vì thế Washington bị bao quanh bởi các tiểu bang Maryland ở phía đông nam, đông bắc, tây bắc và Virginia ở phía tây nam.
Đặc khu có ba dòng chảy thiên nhiên chính là: sông Potomac, sông Anacostia, và lạch Rock.
Sông Anacostia và lạch Rock là các nhánh của sông Potomac.
Lạch Tiber, một dòng chảy trước kia đi ngang qua Khu dạo chơi Quốc gia ("National Mall"), đã hoàn toàn bị sang lấp trong thập niên 1870.
Washington không phải được xây trên những vùng đất lấn đầm lầy.
Trong lúc vùng đất ngập nước bao phủ những khu vực dọc theo hai con sông và các suối thiên nhiên khác, phần lớn lãnh thổ của đặc khu bao gồm đất nông nghiệp và những ngọn đồi có cây.
Điểm tự nhiên cao nhất của Đặc khu Columbia là 409 ft (125 mét) trên mặt biển tại Tenleytown.
Điểm thấp nhất là mặt biển tại sông Potomac.
Trung tâm địa lý của Washington nằm gần ngã tư Đường số 4 và Đường L Tây-Bắc ("tên đường phố ở Hoa Kỳ thường gồm có tên khu định hướng như Đông Nam, Tây Nam, Đông Bắc, Tây Bắc").
Khoảng 19,4% diện tích Washington, D.C.
là đất công viên, đồng hạng với Thành phố New York về tỉ lệ phần trăm lớn nhất đất công viên trong số các thành phố Hoa Kỳ có mật độ dân cư cao.
Khu vực môi trường sống thiên nhiên nổi bật duy nhất không do Cục Công viên Quốc gia Hoa Kỳ quản lý là Vườn Thực vật Quốc gia Hoa Kỳ ("United States National Arboretum").
Nó do Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ điều hành.
Thác Lớn của sông Potomac nằm trên phía thượng nguồn ("i.e.", tây bắc) Washington.
Trong thế kỷ 19, Kênh Chesapeake và Ohio bắt đầu từ Georgetown được dùng để cho phép các sà lan đi qua con thác.
Đặc khu nằm trong vùng chịu đựng nhiệt độ ("Hardiness zone") cấp 8a gần trung tâm thành phố, và vùng chịu đựng nhiệt độ cấp 7b ở những nơi khác trong thành phố.
Điều này chứng tỏ đặc khu có một khí hậu ôn hòa.
Mùa xuân và mùa thu khí hậu dịu, ít ẩm thấp trong khi mùa đông mang đến nhiệt độ khá lạnh và lượng tuyết rơi trung bình hàng năm là 16,6 in (420 mm).
Nhiệt độ thấp trung bình vào mùa đông là quanh 30°F (-1°C) từ giữa tháng 12 đến giữa tháng 2.
Những cơn bão tuyết gây ảnh hưởng cho Washington trung bình xảy ra cứ mỗi bốn đến sáu năm một lần.
Những cơn bão mạnh nhất được gọi là "nor'easter" ("bão đông bắc") thường có đặc điểm là gió mạnh, mưa nhiều và đôi khi có tuyết.
Những cơn bão này thường ảnh hưởng đến phần lớn Duyên hải Đông Hoa Kỳ.
Mùa hè có chiều hướng nóng và ẩm ướt, nhiệt độ trung bình hàng ngày trong tháng 7 và tháng 8 trong khoảng 80-89°F (khoảng 26,7-31,7°C).
Sự kết hợp giữa nóng và ẩm trong mùa hè mang đến những cơn bão sấm rất thường xuyên.
Một số cơn bão sấm đôi khi tạo ra lốc xoáy trong khu vực.
Trong khi đó các cơn bảo hurricane (hay tàn dư của nó) đôi khi hoành hành trong khu vực vào cuối hè và đầu thu.
Thường thì chúng bị yếu dần khi đến Washington, một phần vì vị trí của thành phố nằm bên trong đất liền.
Tuy nhiên lụt lội trên sông Potomac do sự kết hợp của thủy triều cao, sóng biển dâng lên cao lúc có bão được biết là đã nhiều lần gây ra sự thiệt hại tài sản nặng nề tại Georgetown.
Thành phố có trung bình 36,7 ngày nóng hơn 90°F (32°C), và 64,4 đêm dưới độ đóng băng.
là một thành phố được qui hoạch.
Thiết kế cho thành phố phần lớn là công trình của Pierre Charles L’Enfant, một kỹ sư, kiến trúc sư và kiêm thiết kế sư.
Đầu tiên ông đến các thuộc địa Mỹ với vai trò của một kỹ sư công binh cùng với trung tướng Lafayette.
Năm 1791, Tổng thống Washington giao nhiệm vụ cho L'Enfant thảo họa đồ cho thành phố thủ đô mới.
Bảng qui hoạch của L'Enfant dựa trên mẫu kiểu Baroque mà theo đó các đường phố rộng hội tụ lại tại các điểm hình chữ nhật và hình tròn, tạo ra nhiều vùng trời trống dành cho phong cảnh.
Andrew Ellicott, người từng làm việc với L'Enfant thị sát thành phố, được giao nhiệm vụ để hoàn thành các dự án sau đó.
Trong khi Ellicott có chỉnh sửa các bản quy hoạch gốc trong đó có việc sửa đổi một số hình thể đường phố nhưng L'Enfant vẫn được tính công trạng đối với mẫu thiết kế tổng thể thành phố.
Thành phố Washington được định ranh bởi Đường Florida ở phía bắc, lạch Rock ở phía tây, và sông Anacostia ở phía đông.
Năm 1900, quốc hội thành lập một ủy ban hỗn hợp dưới sự lãnh đạo của thượng nghị sĩ James McMillan lãnh trách nhiệm làm đẹp thành phần cốt lỏi nghi thức của thành phố Washington.
Các kiến trúc sư do ủy ban tuyển mộ đã giữ mô hình gốc của thành phố và công việc của họ được người ta nghĩ rằng đó là việc đại hoàn thành kiểu thiết kế trước đây của L'Enfant.
Đạo luật này được sửa đổi lại vào năm 1910 nhằm hạn chế độ cao của nhà cao tầng bằng với độ rộng của đường phố gần bên cạnh cộng thêm 20 ft (6,1 mét).
Kết quả là tượng đài Washington vẫn là tòa kiến trúc cao nhất đặc khu.
Để tránh thoát sự hạn chế về độ cao của đặc khu, các tòa nhà cao tầng gần trung tâm thành phố thường được xây cất bên kia sông Potomac tại Rosslyn, Virginia (không thuộc Washington D.C.).
Đặc khu được chia thành bốn khu định hướng không đồng đều: Tây Bắc (NW); Đông Bắc (NE); Đông Nam (SE); và Tây Nam (SW).
Các trục chia cắt khu định hướng tỏa ra từ Tòa nhà Quốc hội Hoa Kỳ.
Tất cả tên các đường phố đều gồm có tên viết tắt khu định hướng để chỉ vị trí của nó trong thành phố.
Các con đường tỏa ra từ các vòng quanh lưu thông từ ban đầu đã được đặt tên của các tiểu bang; tất cả 50 tiểu bang cũng như Puerto Rico và cả đặc khu đều được dùng làm tên đường trong thành phố.
Một số đường phố của Washington đáng được chú ý đặc biệt như Đại lộ Pennsylvania nối Tòa Bạch Ốc với Tòa nhà Quốc hội Hoa Kỳ, và Đường K có nhiều văn phòng của nhiều nhóm vận động hành lang.
Washington tiếp nhận 173 đại sứ quán ngoại quốc, 57 trong số đó nằm trên một đoạn của Đại lộ Massachusetts, có tên không chính thức là "Embassy Row" hay dãy phố đại sứ quán.
Kiến trúc của Washington rất đa dạng.
Các hình thái kiến trúc tân cổ điển, George, gothic, và hiện đại tất cả được phản ánh trong sáu công trình kiến trúc đó và trong nhiều công trình kiến trúc nổi bật khác tại Washington.
Những hình thái kiến trúc ngoại lệ nổi bật gồm có các tòa nhà được xây theo kiểu Đệ nhị Đế quốc Pháp như Tòa Cựu văn phòng Hành chánh ("Old Executive Office Building") vÀ Thư viện Quốc hội Hoa Kỳ.
Bên ngoài trung tâm Washington, các kiểu kiến trúc thậm chí càng đa dạng hơn.
Các tòa nhà lịch sử được thiết kế chính yếu theo kiểu kiến trúc Nữ hoàng Anne, Châteauesque, Richardsonian Romanesque, phục hưng George, Beaux-Arts, và đa dạng các kiểu Victoria.
Loại nhà phố liền căn đặc biệt nổi bật trong những khu phát triển sau nội chiến và điển hình theo những kiểu thiết kế chủ nghĩa liên bang và cuối thời Victoria.
Vì Georgetown được thành lập trước thành phố Washington, khu dân cư này có đặc điểm kiến trúc xưa cổ nhất trong đặc khu.
Tòa nhà Old Stone của Georgetown được xây dựng năm 1765 là tòa nhà còn tồn tại lâu đời nhất trong thành phố.
Tuy nhiên phần lớn nhà cửa hiện tại trong khu dân cư được xây vào thập niên 1870 và phản ánh kiểu thiết kế cuối thời Victoria.
Đại học Georgetown được xây dựng vào năm 1789 thì khá khác biệt hơn khu dân cư này và có đặc điểm tổng hợp giữa hai nền kiến trúc Romanesque và kiến trúc Gothic phục hưng .
Tòa nhà Ronald Reagan là tòa nhà lớn nhất trong đặc khu với tổng diện tích khoảng 3,1 triệu ft2 (288.000 m2).
Vùng đô thị Washington bao gồm các quận xung quanh nằm trong hai tiểu bang Maryland và Virginia là vùng đô thị lớn thứ tám tại Hoa Kỳ với hơn 5 triệu người.
Khi kết hợp với Baltimore và các khu ngoại ô của nó, Vùng đô thị Baltimore-Washington có dân số vượt hơn 8 triệu người, lớn thứ tư tại Hoa Kỳ.
Cũng có khoảng ước tính 74.000 di dân ngoại quốc sống tại Washington, D.C.
Nguồn gốc di cư chính là từ El Salvador, Việt Nam, và Ethiopia.
Có sự tập trung của người di cư Salvador trong khu dân cư Mount Pleasant.
Duy nhất trong các thành phố có tỉ lệ cao người Mỹ gốc Phi, Washington có dân số người da đen lớn kể từ khi thành lập thành phố.
Đây là do kết quả của việc giải phóng nô lệ tại nữa phía bắc miền Nam Hoa Kỳ (gọi là "Upland South") sau Chiến tranh Cách mạng Mỹ.
Dân số da đen tự do trong vùng vọt lên từ con số ước tính 1% trước chiến tranh đến 10% vào năm 1810.
Trong đặc khu, cư dân da đen chiếm khoảng 30% dân số giữa năm 1800 và 1940.
Dân số người da đen của Washington đạt con tỉ lệ cao là 70% dân số thành phố vào năm 1970.
Tuy nhiên kể từ đó dân số người Mỹ gốc Phi của đặc khu từ từ hạ xuống vì có nhiều người rời thành phố để đến các khu ngoại ô lân cận.
Một số cư dân cao tuổi hơn đã trở về miền Nam vì có sự liên hệ gia đình và chi phí nhà cửa thấp hơn.
Trong cùng lúc, dân số người da trắng của thành phố từ từ tăng lên, một phần vì sự ảnh hưởng của việc dời cư của người da đen tại những khu dân cư truyền thống của người da đen tại Washington.
Đây là bằng chứng của sự giảm xúc 7,3% dân số người da đen, và sự gia tăng 17,8% dân số người da trắng kể từ năm 2000.
Tuy nhiên, một số người Mỹ gốc Phi, đặc biệt là những sinh viên đại học vừa tốt nghiệp và những người trong giới chuyên gia trẻ, đang di chuyển đến thành phố từ các tiểu bang miền bắc và trung tây.
Chiều hướng này được mệnh danh là "New Great Migration" (có nghĩa là "cuộc đại di cư mới").
là một điểm đến hàng đầu cho những người da đen như thế vì có nhiều cơ hội việc làm ngày gia tăng.
Điều tra dân số năm 2000 cho thấy con số ước tính 33.000 người lớn trong Đặc khu Columbia nhận mình là đồng tính hoặc lưỡng tính, khoảng 8,1% dân số người lớn của thành phố.
Mặc dù con số này lớn và không khí chính trị cởi mở nhưng hôn nhân đồng tính không hợp pháp tại đặc khu, một phần vì sự chống đối của quốc hội.
Tuy nhiên, luật sống chung ("domestic partnership law") của thành phố công nhận quyền pháp lý của các cặp đồng tính cũng giống như luật "civil union" được công nhận tại những khu vực pháp lý khác.
Một báo cáo năm 2007 cho thấy khoảng một phần ba cư dân của thành phố Washington bị mù chữ, so với tỉ lệ quốc gia là khoảng một phần năm.
Điều này một phần là do các di dân không rành tiếng Anh.
Một cuộc nghiên cứu năm 2005 cho thấy rằng 85,16% cư dân Washington, D.C.
tuổi từ năm trở lên nói chỉ tiếng Anh ở nhà và 8,78% nói tiếng Tây Ban Nha.
Tiếng Pháp là ngôn ngữ nói hạng ba với 1,35%.
Ngược lại tỉ lệ mù chữ cao, gần 46% cư dân Đặc khu Columbia có ít nhất một bằng cấp đại học bốn năm.
Cư dân theo Hồi Giáo chiếm 10,6% dân số, Do Thái Giáo 4,5%, và 26,8% cư dân có niềm tin khác hoặc không có đạo nào.
Vào lúc có làn sóng tội phạm bạo lực đầu thập niên 1990, Washington, D.C.
được biết đến như là thủ đô giết người của Hoa Kỳ và thường được xếp ngang tầm với New Orleans về con số các vụ giết người.
Con số các vụ giết người lên đỉnh điểm vào năm 1991 là 482 nhưng mức độ bạo lực giảm đáng kể trong suốt thập niên 1990.
Năm 2006, con số các vụ giết người hàng năm tại thành phố giảm xuống đến 169 vụ.
Tổng cộng, tội phạm bạo lực giảm gần 47% giữa năm 1995 và 2007.
Tội phạm xâm phạm bất động sản gồm có trộm cắp, cướp bóc giảm chừng 48% trong cùng giai đoạn này.
Cũng giống như đa số các thành phố lớn, tội phạm cao nhất xảy ra tại các khu vực có liên quan đến băng đảng và buôn bán ma túy.
Các khu dân cư giàu có hơn của Tây Bắc Washington có mức độ tội phạm thấp nhưng phạm vi ảnh hưởng của tội phạm càng gia tăng khi đi xa về phía đông.
Kết quả là tội phạm trong đặc khu đang có chiều hướng đi xa về phía đông và về phía bên kia ranh giới vào trong Quận Prince George của Maryland.
Ngày 26 tháng 6 năm 2008, Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ ra phán quyết vụ "Đặc khu Columbia đối đầu với Heller" rằng luật cấm súng ngắn năm 1976 của thành phố đã vi phạm tu chính án 2 quyền sở hữu súng.
Tuy nhiên, phán quyết này không cấm tất cả các hình thức kiểm soát súng; những luật bắt buộc đăng ký súng vẫn có hiệu lực cũng như luật cấm vũ khí loại tấn công của thành phố.
Washington có một nền kinh tế đa dạng phát triển với số phần trăm gia tăng nhiều công việc làm dịch vụ thương mại và nghiệp vụ.
Tổng sản phẩm nội địa của đặc khu năm 2007 là 93,8 tỉ đô la, xếp thứ 35 so với 50 tiểu bang của Hoa Kỳ.
Năm 2008, chính phủ liên bang là nguồn cung cấp khoảng 27% việc làm tại Washington, D.C.
Người ta cho rằng Washington không bị ảnh hưởng của cuộc suy thoái kinh tế quốc gia vì chính phủ liên bang vẫn tiếp tục các hoạt động thậm chí trong suốt những thời khủng hoảng.
Tuy nhiên vào tháng 1 năm 2007, những nhân công liên bang tại vùng Washington chỉ chiếm 14% tổng số lực lượng lao động của chính phủ liên bang.
Cho đến tháng 11 năm 2008, Vùng đô thị Washington có một tỉ lệ thất nghiệp là 4,4%; đó là một tỉ lệ thấp nhất trong số 49 vùng đô thị lớn nhất tại Hoa Kỳ.
Tỉ lệ này cũng thấp hơn tỉ lệ thất nghiệp trung bình của quốc gia trong cùng kỳ thời điểm là 6,5%.
Riêng Đặc khu Columbia có tỉ lệ thất nghiệp 7,4% tính đến tháng 10 năm 2008.
Washington có những ngành công nghiệp phát triển không liên quan trực tiếp đến chính phủ, đặc biệt trong lĩnh vực giáo dục, tài chánh, chính sách công cộng, và nghiên cứu khoa học.
Có năm công ty nằm trong nhóm Fortune 1000 đóng tại Washington, hai trong số này là công ty nằm trong nhóm Fortune 500 .
Thành phố đã trở thành một trong những nơi hàng đầu trong lĩnh vực đầu tư bất động sản trên thế giới, xếp sau London, Thành phố New York, và Paris.
Năm 2006, tờ "Expansion Magazine" xếp Đặc khu Columbia trong số 10 khu vực hàng đầu ở Hoa Kỳ hấp dẫn mở rộng thương nghiệp.
Washington có trung tâm thành phố lớn thứ ba tại Hoa Kỳ tính theo sức chứa văn phòng thương mại, đứng ngay sau Thành phố New York và Chicago.
Mặc dù khủng hoảng kinh tế quốc gia và giá nhà hạ giảm nhưng Washington được xếp thứ hai trên danh sách những thị trường nhà ở tốt nhất tại Hoa Kỳ của "Forbes".
Những nỗ lực di dời dân cư đang được tiến hành vững chắc tại Washington, D.C., đáng nói là tại các khu dân cư Logan Circle, Shaw, Columbia Heights, hành lang Đường U, và Đường 14.
Tháng 3 năm 2008, một trung tâm bán hàng mới được mở cửa tại Columbia Heights và nó đã trở thành trung tâm bán lẻ mới và lớn đầu tiên tại đặc khu trong vòng 40 năm.
Như tại nhiều thành phố, sự di dời dân cư đang làm sống lại nền kinh tế của Washington, nhưng những lợi ích của nó không được phân bố đều trong thành phố và không trực tiếp giúp ích cho người nghèo.
Năm 2006, cư dân Đặc khu Columbia có lợi tức tính theo đầu người là 55.755 đô la, cao hơn bất cứ 50 tiểu bang nào của Hoa Kỳ.
Tuy nhiên 19% cư dân sống dưới mức nghèo vào năm 2005, cao hơn bất cứ tiểu bang nào, trừ Mississippi.
Điều đó cho thấy sự mất cân đối kinh tế trong dân số của thành phố.
National Mall hay có nghĩa Khu dạo chơi Quốc gia là một khu công viên mở và rộng nằm trong trung tâm thành phố.
Nằm ở trung tâm của khu vui chơi này là Tượng đài Washington.
Nằm ngay phía nam khu dạo chơi National Mall là Tidal Basin.
Nó là một vịnh nước nhỏ, một phần do nhân tạo, có trồng những hàng cây hoa anh đào được Nhật Bản tặng cho thành phố.
Khu tưởng niệm Franklin Delano Roosevelt, Nhà tưởng niệm Jefferson, và Đài tưởng niệm Chiến tranh Đặc khu Columbia nằm gần Tidal Basin.
Chính phủ Hoa Kỳ tài trợ một phần cho viện vì thế các hiện vật trưng bày của viện được mở cửa cho công chúng xem miễn phí.
Viện bảo tàng có nhiều người thăm viếng nhất trong số các viện bảo tàng của Viện Smithsonian trong năm 2007 là Bảo tàng Quốc gia Lịch sử Tự nhiên nằm trên Khu dạo chơi Quốc gia National Mall.
Sackler và Phòng triển lãm Nghệ thuật Freer.
Cả hai phòng triển lãm này tập trung về văn hóa và nghệ thuật châu Á; Bảo tàng Hirshhorn và Vườn Điêu khắc; Tòa nhà Công nghiệp và Nghệ thuật; Trung tâm S.
Dillon Ripley; và Tòa nhà Viện Smithsonian (cũng còn được biết tên là "The Castle") phục vụ với vai trò như tổng hành dinh của viện.
Bảo tàng Nghệ thuật Mỹ Smithsonian (trước đây tên là Bảo tàng Quốc gia Nghệ thuật Mỹ) và Phòng triển lãm Hội họa Quốc gia nằm trong cùng tòa nhà, đó là Trung tâm Donald W.
Reynolds, gần phố Tàu của Washington.
Trung tâm Reynolds cũng còn được biết đến là "Old Patent Office Building".
Phòng triển lãm Renwick chính thức là một phần của Bảo tàng Nghệ thuật Mỹ Smithsonian nhưng nằm trong một tòa nhà khác gần Tòa Bạch Ốc.
Phòng triển lãm Nghệ thuật Quốc gia nằm trên Khu vui chơi Quốc gia gần Tòa Quốc hội Hoa Kỳ nhưng không phải là một phần của Viện Smithsonian.
Thay vào đó nó do chính phủ Hoa Kỳ làm chủ hoàn toàn; do đó phòng triển lãm này cũng cho vào cửa tự do.
Cánh tây của phòng triển lãm có chứa bộ sưu tập quốc về nghệ thuật châu Âu và Mỹ xuyên suốt thế kỷ 19.
Cánh đông của phòng, do kiến trúc sư I.
Pei thiết kế, có các tác phẩm nghệ thuật hiện đại.
Bảo tàng Nghệ thuật Mỹ Smithsonian và Phòng triển lãm Hội họa Quốc gia thường bị lầm lẫn với Phòng triển lãm nghệ thuật Quốc gia trong khi chúng thực sự hoàn toàn là những cơ sở riêng biệt.
Bảo tàng Xây dựng Quốc gia nằm gần Quãng trường Công Lý ("Judiciary Square") được Quốc hội Hoa Kỳ bảo trợ, có triển lãm các hiện vật tạm thời và các hiện vật được luân chuyển.
Bảo tàng Tưởng niệm Holocaust Hoa Kỳ ("United States Holocaust Memorial Museum") nằm gần Khu dạo chơi Quốc gia lưu giữ các hiện vật, tài liệu và các di vật có liên quan đến Holocaust.
là một trung tâm nghệ thuật quốc gia.
Trung tâm Nghệ thuật Trình diễn John F.
Kennedy là nơi biểu diễn của Dàn nhạc Giao hưởng Quốc gia, Nhạc kịch Quốc gia Washington, và Đoàn múa Ba-lê Washington.
Tổng thống và Đệ nhất phu nhân thường khi tham dự buổi lễ vinh danh này vì Đệ nhất phu nhân là chủ tịch danh dự của Ban ủy thác Trung tâm Kennedy.
Washington cũng có một truyền thống kịch nghệ độc lập địa phương.
Các đoàn kịch như Arena Stage, Đoàn kịch Shakespeare, và "Studio Theatre" trình diễn các tác phẩm cổ điển và kịch mới Mỹ.
Những nơi trình diễn nhạc jazz khác có biễu diễn nhạc blues hiện đại như Madam's Organ Blues Bar tại Adams Morgan và Blues Alley tại Georgetown.
Đặc khu Columbia có thể loại nhạc bản xứ của mình có tên là go-go.
Người biểu diễn thành công nhất là trưởng nhóm ban nhạc D.C.
Ông đã mang nhạc go-go đến sát bờ công nhận quốc gia với album năm 1979 của ông mang tên "Bustin' Loose".
Washington cũng là một trung tâm quan trọng cho văn hóa và âm nhạc indie tại Hoa Kỳ.
Lịch sử thu âm thể loại nhạc indie của Washington gồm có các hãng TeenBeat Records, Dischord Records, Simple Machines, và ESL Music trong số nhiều hãng thu âm khác.
Các tựu điểm Âm nhạc indie và rock hiện đại như "The Black Cat" (mèo đen) và "9:30 Club" (Câu lạc bộ 9 giờ 30) gần Đường U mang những hoạt động thân thiết đến với công chúng.
là một trung tâm nổi bật đối với truyền thông quốc gia và quốc tế.
Nhật báo "The Washington Post", thành lập năm 1877, là nhật báo địa phương có nhiều đọc giả nhất và lâu đời nhất tại Washington.
Có lẽ tờ báo này nổi tiếng nhất là đăng tải các đề tài nói về chính trị quốc tế và quốc gia cũng như phơi bày vụ bê bối chính trị Watergate.
"The Post", như được người ta gọi ngắn như vậy, tiếp tục chỉ phát hành ba phiên bản chính; một phiên bản cho mỗi khu vực là Đặc khu Columbia, Maryland, và Virginia.
Mặc dù không có phiên bản mở rộng ra ngoài, tờ báo này đứng hạng sáu về số lượng phát hành của tất các nhật báo tại Hoa Kỳ tính đến tháng 9 năm 2008.
"USA Today", nhật báo lớn nhất quốc gia tính theo số lượng phát hành có tổng hành dinh đặt gần McLean, Virginia.
Công ty Washington Post có phát hành nhật báo miễn phí dành cho người di chuyển ra vào thành phố hàng ngày ("commuter") có tên là "Express".
Tờ này tóm tắc các sự kiện, thể thao và giải trí cũng như tờ báo tiếng Tây Ban Nha "El Tiempo Latino".
Một nhật báo địa phương khác là tờ "The Washington Times", và tờ tuần báo "Washington City Paper" cũng có số đọc giả đáng kể trong vùng Washington.
Các tờ báo "The Hill" và "Roll Call" đặc biệt tập trung vào các vấn đề có liên quan đến quốc hội và chính phủ liên bang.
Vùng đô thị Washington là thị trường truyền thông truyền hình lớn thứ 9 tại Hoa Kỳ với con số 2.308.290 ngôi nhà (2,05% dân số Hoa Kỳ).
Tổng hành dinh của Tiếng nói Hoa Kỳ được đặt gần Tòa Quốc hội Hoa Kỳ ở tây nam Washington.
Vùng Đặc khu Columbia cũng là nơi đóng bản doanh của Radio One, tập đoàn phát thanh và truyền hình người Mỹ gốc Phi lớn nhất Hoa Kỳ do đại gia truyền thông Cathy Hughes thành lập.
là sân nhà của năm đội nam thể thao nhà nghề.
Đội Washington Wizards thuộc Hội Bóng rổ Quốc gia (Hoa Kỳ) và đội Washington Capitals thuộc Liên đoàn Khúc côn cầu Quốc gia (Hoa Kỳ) đều chơi tại Trung tâm Verizon (hình bên phải) trong phố Tàu.
Trung tâm có tên Nationals Park, được mở cửa ở đông nam Đặc khu Columbia năm 2008, là sân nhà của đội Washington Nationals thuộc liên đoàn bóng chày tên Major League Baseball.
United thuộc liên đoàn bóng đá có tên Major League Soccer chơi ở Sân vận động Tưởng niệm Robert F.
Đội Washington Redskins thuộc Liên đoàn Bóng bầu dục Quốc gia (Hoa Kỳ) (NFL) chơi gần FedExField ở Landover, Maryland.
Vùng Washington cũng là sân nhà của một số đội thể thao nhà nghề của nữ.
Đội Washington Mystics thuộc Hội Nữ Bóng rổ Quốc gia (Hoa Kỳ) chơi ở Trung tâm Verizon.
Đội Washington Freedom tái xuất vào mùa xuân năm 2009 thuộc liên đoàn nữ bóng đá nhà nghề..
Washington là một trong chỉ 13 thành phố tại Hoa Kỳ có các đội nhà nghề của bốn môn thể thao chính của nam: bóng bầu dục, bóng rổ, bóng chày, và khúc côn cầu trên băng.
Khi bóng đá được đưa vào, Washington là một trong tám thành phố có tất cả 5 môn thể thao nhà nghề của nam.
Các đội thể thao nhà nghề của Đặc khu Columbia đã giành được một con số tổng cộng là 11 giải quán quân: Đội bóng đá D.C.
Trung tâm Quần vợt William H.G.
FitzGerald ở Công viên Rock Creek là nơi tổ chức giải Legg Mason Tennis Classic.
Giải chạy Marathon của Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ và giải Marathon Quốc gia được tổ chức hàng năm tại Washington.
Khu vực Đặc khu Columbia là nơi có một hệ thống truyền hình thể thao vùng tên là Comcast SportsNet có bản doanh tại Bethesda, Maryland.
Điều I, Đoạn 8 của Hiến pháp Hoa Kỳ dành cho Quốc hội Hoa Kỳ quyền lực tối cao trên Washington, D.C.
Đặc khu Columbia từng không có chính quyền dân cử của thành phố cho đến khi Đạo luật Nội trị Đặc khu Columbia được quốc hội phê chuẩn vào năm 1973.
Tuy nhiên, quốc hội vẫn giữ quyền xem xét và lật đổ các luật lệ mà hội đồng thành phố tạo nên và cũng như có quyền can thiệp vào các vấn đề địa phương.
Mỗi trong số tám phân khu của thành phố bầu lên một thành viên hội đồng duy nhất.
Năm thành viên hội đồng khác kể cả chủ tịch hội đồng được cả thành phố bầu lên.
Có 37 ủy ban tham vấn khu dân cư ("Advisory Neighborhood Commission") được các khu dân cư bầu lên.
Ủy ban tham vấn khu dân cư theo truyền thống có rất nhiều ảnh hưởng và chính quyền thành phố theo thường lệ nhận những lời khuyến nghị của họ một cách nghiêm túc.
Thị trưởng và hội đồng trông coi ngân sách địa phương nhưng phải được quốc hội chấp thuận.
Các thứ thế địa phương, giá trị gia tăng và bất động sản cung ứng khoảng 67% tiền thu nhập để chi cho các dịch vụ và các ban ngành chính quyền thành phố.
Giống như 50 tiểu bang, Đặc khu Columbia nhận được sự trợ giúp liên bang cho các chương trình trợ cấp như chăm sóc sức khỏe.
Chính phủ liên bang điều hành hệ thống tòa án của đặc khu.
Tất cả cơ quan duy trì pháp luật liên bang, thấy rỏ nhất là Cảnh sát Công viên Hoa Kỳ, có thẩm quyền tại thành phố và cũng giúp giữ an ninh cho thành phố.
Tất cả các tội đại hình địa phương đều do biện lý Hoa Kỳ đặc trách Đặc khu Columbia xét xử.
Các biện lý Hoa Kỳ do tổng thống bổ nhiệm và được Bộ Tư pháp Hoa Kỳ tài trợ.
Tổng cộng, chính phủ liên bang cung cấp 28% tổng số tiền thu nhập của đặc khu.
Tính theo trung bình, quỹ liên bang cung cấp khoảng 30% tiền thu nhập của mỗi tiểu bang trong năm 2007.
Chính quyền thành phố, đặc biệt là dưới thời của thị trưởng Marion Barry, đã bị chỉ trích vì quản lý sai lầm và hoang phí.
Barry được bầu làm thị trưởng năm 1978, phục vụ ba nhiệm kỳ bốn năm liên tiếp.
Tuy nhiên, sau khi ở tù 6 tháng vì phạm tội có liên quan đến ma túy vào năm 1990, Barry không ra tái tranh cử.
Năm 1991, Sharon Pratt Kelly trở thành phụ nữ da đen đầu tiên lãnh đạo một thành phố lớn của Hoa Kỳ.
Barry được bầu lại vào năm 1994, và đến năm sau đó thì thành phố gần như khánh kiệt.
Thị trưởng Anthony A.
Williams thắng cứ năm 1998.
Chính quyền của ông chứng kiến một thời kỳ thịnh vượng lớn hơn, thay đổi bộ mặt đô thị, và thừa ngân sách.
Kể từ khi được bầu làm thị trưởng năm 2006, Adrian Fenty ưu tiên đặt trọng tâm vào việc cải tiến giáo dục.
Ngay sau khi nhậm chức, ông được hội đồng thành phố tán đồng cho phép trực tiếp điều hành và dẹp bỏ hệ thống trường công không hữu hiệu của thành phố.
tôn trọng tất cả các ngày lễ liên bang.
Đặc khu cũng tổ chức mừng ngày giải phóng nô lệ 16 tháng 4, là ngày kỷ niệm ký Đạo luật giải phóng và bồi thường nô lệ của tổng thống Abraham Lincoln năm 1862.
Công dân của Đặc khu Columbia không có đại biểu biểu quyết (bỏ phiếu) tại Quốc hội Hoa Kỳ.
Họ chỉ có một đại biểu không quyền biểu quyết ("non-voting delegate") tại Hạ viện Hoa Kỳ.
Đại biểu duy nhất này có thể ngồi họp với các ủy ban trong quốc hội, tham gia tranh luận, và giới thiệu một dự luật nhưng không thể tham gia biểu quyết tại hạ viện.
Đặc khu Columbia không có đại biểu tại Thượng viện Hoa Kỳ.
Không như các vùng quốc hải của Hoa Kỳ như Puerto Rico hay Guam cũng có các đại biểu không quyền biểu quyết, công dân của Đặc khu Columbia phải chịu các thứ thuế liên bang Hoa Kỳ.
Một cuộc thăm dò năm 2005 cho thấy 78% người Mỹ không biết là các cư dân của Đặc khu Columbia có ít quyền đại biểu tại Quốc hội Hoa Kỳ hơn cư dân của 50 tiểu bang.
Mặc dù có sự ủng hộ của công chúng, nhiều nỗ lực nhằm tranh thủ quyền có đại biểu biểu quyết vẫn không thành công.
Các nỗ lực đó gồm có Phong trào đòi quyền trở thành tiểu bang của Đặc khu Columbia và đề nghị một Tu chính án về quyền biểu quyết của Đặc khu Columbia.
Hệ thống trường công lập Đặc khu Columbia có tất cả 167 trường và trung tâm học tập.
Số học sinh của hệ thống trường công lập giảm đều đặn kể từ năm 1999.
Năm học 2008–09, có 46.208 học sinh ghi danh học trong hệ thống trường công lập.
Hệ thống trường công lập của đặc khu là một trong những hệ thống trường công lập tốn phí nhất nhưng kém hiệu quả nhất tại Hoa Kỳ cả về mặt cơ sở vật chất và thành tựu của học sinh.
Vì hệ thống trường học công cộng của D.C.
có nhiều vấn đề nên con số ghi danh theo học các trường bán công giá tăng 13% mỗi năm kể từ năm 2001.
Ban đặc trách trường bán công Đặc khu Columbia trông coi 60 trường bán công trong thành phố.
Tính đến mùa thu 2008, các trường bán công D.C.
có tổng số học sinh ghi danh là 26.494.
Đặc khu cũng là nơi có một số trường tư hàng đầu quốc gia.
Năm 2006, khoảng 18.000 học sinh ghi danh trong 83 trường tư của thành phố.
Trường Nghiên cứu Quốc tế Cao cấp Paul H.
Đại học Đặc khu Columbia (UDC) là một đại học công lập cung ứng giáo dục bậc cử nhân và hậu đại học.
16 trung tâm y tế và bệnh viên của đặc khu đã biến đặc khu trở thành một trung tâm chăm sóc bệnh nhân và nghiên cứu y tế quốc gia.
Viện Y tế Quốc gia nằm trong Bethesda, Maryland lân cận.
Trung tâm Bệnh viện Washington (WHC), khu bệnh viện lớn nhất trong đặc khu, vừa là bệnh viện bất vụ lợi lớn nhất và bệnh viện tư lớn nhất trong vùng Washington.
Gần ngay Trung tâm Bệnh viện Washington là Trung tâm Nhi khoa Quốc gia.
Đây là một trong những bệnh viện nhi khoa xếp hạng cao nhất tại Hoa Kỳ theo tạp chí "U.S.
News and World Report".
Nhiều trường đại học nổi tiếng của thành phố trong đó có George Washington, Georgetown, và Howard có trường y khoa và bệnh viện dành cho giảng dạy.
Trung tâm Quân y Walter Reed nằm ở tây bắc Washington và cung ứng dịch vụ y tế cho các quân nhân về hưu, quân nhân tại ngũ và những thân nhân phụ thuộc của họ.
thường được nói là có một số ùn tắc và lưu thông tồi tệ nhất quốc gia.
Năm 2007, những người ra vào thành phố làm việc ("commuter") phải tốn mất trung bình 60 giờ một năm ngồi chờ đợi trên đường.
Điều này khiến thành phố bị xếp hạng hai lưu thông tồi tệ nhất sau Los Angeles.
Tuy nhiên, 37,7% người ra vào thành phố làm việc của Washington dùng phương tiện công cộng để đi làm, đứng hạng hai tỉ lệ cao nhất ở Hoa Kỳ.
Thẩm quyền Trung chuyển Vùng đô thị Washington (WMATA) điền hành hệ thống trung chuyển nhanh của thành phố trong đó có Metrorail (thường được gọi nhất là the Metro) cũng như Metrobus.
Hệ thống xe buýt và xe điện ngầm phục vụ cả Đặc khu Columbia và các khu ngoại ô lân cận nằm bên Maryland và Virginia.
Metrorail khai trương vào ngày 27 tháng 3 năm 1976 và hiện thời có 86 trạm và 106,3 dặm (171,1 km) đường ray.
Thẩm quyền Trung chuyển Vùng đô thị Washington mong có trung bình một triệu người dùng hệ thống Metrorail mỗi ngày vào năm 2030.
Nhu cầu gia tăng công suất phục vụ đã giúp tái tục các kế hoạch để tăng thêm 220 toa xe điện vào hệ thống và điều chỉnh lại các chuyến xe điện để đối phó với vấn đề quá tải tại các trạm bận rộn nhất.
Tuyến xe điện nội thành đầu tiên được trông đợi mở vào cuối năm 2009.
Metrorail, Metrobus và tất cả các hệ thống xe buýt công cộng địa phương nhận thẻ thông minh tên SmarTrip, là thẻ thông hành trung chuyển có thể được nạp thêm tiền phí vào.
Trạm Union là trạm xe lửa bận rộn thứ hai tại Hoa Kỳ sau Trạm Pennsylvania tại New York.
Nó phục vụ như trạm miền nam cuối cùng của tuyến đường hành lang đông bắc và tuyến đường tốc hành Acela của hệ thống xe lửa Amtrak.
Các xe điện dành cho người di chuyển hàng ngày vào thành phố như MARC Train của Maryland và Virginia Railway Express của Virginia, và tuyến đỏ của Metroline cũng có phục vụ đến Trạm Union.
Dịch vụ xe buýt nội thành do xe buýt Greyhound, xe buýt Peter Pan, BoltBus, Megabus, và nhiều tuyến xe buýt của người Hoa phục vụ.
Ba sân bay chính, một tại Maryland và hai tại Virginia, phục vụ Washington, D.C.
Sân bay Quốc gia Ronald Reagan Washington, nằm trong Quận Arlington, Virginia ở phía bên kia sông Potomac từ trung tâm D.C., là sân bay duy nhất của vùng Washington có trạm xe điện Metrorail.
Do nó gần sát thành phố nên Sân bay Quốc gia Reagan có thêm nhiều quan tâm lưu ý về mặt an ninh bắt buộc vì đây là vùng nhận dạng phòng không D.C., cũng như giới hạn thêm về tiếng ồn.
Các chuyến bay quốc tế chính đến và đi từ Sân bay Quốc tế Washington Dulles, nằm cách thành phố khoảng 26,3 dặm (42,3 km) về phía tây trong quận Fairfax và Loudoun của Virginia.
Sân bay Dulles là sân bay trung chuyển chính ở duyên hải miền đông của hãng hàng không United Airlines.
có 10 thành phố kết nghĩa chính thức.
Paris là một thành phố đối tác ("partner city") vì chính sách một thành phố kết nghĩa của Paris.
Vào năm 1790, các tiểu bang miền nam phần lớn đã trả hết nợ ngoại quốc mượn thời Chiến tranh Cách mạng Mỹ.
Các tiểu bang miền bắc thì chưa trả xong, và muốn chính phủ liên bang mới phải chịu lãnh nợ cho họ.
Nếu như việc này thực hiện thì coi như các tiểu bang miền nam phải nhận chia xẽ một phần nợ của miền bắc.
Đổi lại, miền nam vận động để có thủ đô liên bang được đặt gần họ hơn.
Đạo luật Dinh cư cho phép tổng thống chọn lựa một vị trí trong bang Maryland xa về phía đông đến sông Anacostia.
Tuy nhiên, Tổgn thống Washington chuyển ranh giới lãnh thổ liên bang về phía đông nam để bao gồm thành phố Alexandria ở mũi phía nam của đặc khu.
Năm 1791, Quốc hội Hoa Kỳ tu chính Đạo luật Dinh cư để chấp thuận vị trí mới trong đó có phần đất Virginia nhượng lại.
Thuật từ lãnh thổ ("territory") và đặc khu ("district") được dùng thay thế nhau trong suốt thế kỷ 19 cho đến khi lãnh thổ được chính thức đặt tên lại là Đặc khu Columbia năm 1871.
Dữ liệu lấy từ Cho đến năm 1890, Cục điều tra dân số Hoa Kỳ tính Thành phố Washington, Georgetown, và những phần đất chưa hợp nhất của Quận Washington như ba khu vực khác nhau.
Dữ liệu được đưa ra trong bài này là từ trước năm 1890 được tính giống như Đặc khu Columbia là một đô thị tự quản như nó ngày nay.
Để xem dữ liệu về dân số cho mỗi khu vực nào đó từ trước cho đến năm 1890, xin xem:
Là phiên bản đầu tiên của dòng game "Empire Earth".
Trò chơi được mô tả là rất giống với loạt game "Age of Empires" và nhận được lời đánh giá tích cực.
Tương tự như các game dàn trận khác là lấy nông dân thu thập tài nguyên, xây dựng công trình, tạo lính, nâng cấp công nghệ rồi cuối cùng dẫn quân đánh bại và tiêu diệt đối phương.
Bản mở rộng "" do hãng Mad Doc Software phát triển và phát hành vào ngày 17 tháng 9 năm 2002.
Game bổ sung thêm tính năng mới như quyền năng đặc biệt cho mỗi phe phái và một kỷ nguyên mới thứ 15 mang tên thời đại Vũ trụ, tập trung vào những thuộc địa của các hành tinh trên vũ trụ.
"Empire Earth" tương tự như loạt game "Age of Empires" ở chỗ cùng là game chiến lược thời gian thực lấy bối cảnh lịch sử.
Chỉ khác dôi chút là "Empire Earth" sử dụng đồ họa 3D thay vì 2D như "Age of Empires II", một game có thể so sánh vào thời điểm đó.
Tự trò chơi gồm có nhiều tính năng độc đáo và sáng tạo, bao gồm hệ thống "tinh thần", trực tiếp ảnh hưởng đến trạng thái đơn vị cá nhân.
Nó cũng kết hợp hệ thống "anh hùng".
Anh hùng có thể được mua tại nhà chính (Town Center) hoặc thủ phủ (Capital).
Cuối cùng, người chơi có sự lựa chọn tạo ra phe phái riêng của họ với những phần thưởng độc đáo.
"Empire Earth" cũng trang bị cho người chơi những công cụ biên tập, cho phép xây dựng bản đồ 3 chiều cũng như các nhiệm vụ riêng cho mình.
Tuy nhiên việc xây dựng bản đồ trong "Empire Earth" còn gây không ít khó khăn và kéo dài thời gian cho người chơi.
Kỷ nguyên là những thời kỳ mà người chơi phải trải qua trong "Empire Earth".
Mỗi thời kì đại diện cho một thời đại thực trong lịch sử.
Trong "Empire Earth", hai thời kỳ cuối (thời đại Kỹ thuật số và Nano) được đặt trong tương lai vừa phải.
Trong khi bản "Art of Conquest" bổ sung thêm thời kỳ tương lai thứ ba là thời đại vũ trụ.
Chủ yếu đề cập đến thuộc địa vũ trụ.
Mỗi thời đại mang lại công nghệ và các đơn vị quân mới.
Mỗi bước tiến đều yêu cầu xây dựng các công trình bổ sung và chi phí gia tăng sự phát triển mà từng kỷ nguyên đạt được, dù khả năng thu thập tài nguyên cần đến ngày càng tăng.
Với kỷ nguyên mới, Một số đơn vị mới sẽ xuất hiện đồng nghĩa với việc từ bỏ khả năng tạo đơn vị cũ dù bất kỳ đơn vị cũ nào vẫn còn sống đều được giữ lại.
Thêm một kỷ nguyên mới là thời đại Vũ trụ (Space Age) xuất hiện trong bản "Empire Earth: The Art of Conquest".
Vài đơn vị khác nhau xuất hiện trong mỗi thời đại, mỗi cái được sản xuất trong một công trình khác nhau.
Một số đơn vị như bộ binh đều sẵn có trong mỗi thời đại và có thể được tạo ra tại nhà lính (Barracks).
Các đơn vị khác như cung thủ có từ thời đại đồ đá đến thời kỳ Phục Hưng và được tạo ra tại nhà bắn cung.
Kỵ binh có từ thời đại đồ đồng đá đến thời đại công nghiệp và được tạo ra tại chuồng ngựa (Stables).
Trong thời đại Kỹ thuật số có thêm nhà cyber và phòng thí nghiệm có thể sản xuất nhiều loại người máy được biết đến với tên gọi Cyber trong "Empire Earth".
Giống như nhiều game chiến lược thời gian thực, có những công nghệ có sẵn để cải thiện phe phái của người chơi.
Những công nghệ để cải thiện nông nghiệp có thể được nghiên cứu tại kho thóc.
Công nghệ liên quan đến sức khỏe có thể được nghiên cứu tại bệnh viện.
Công nghệ nghiên cứu tại bệnh viện giúp cải thiện cột máu, tốc độ và khả năng sát thương cho các cư dân, tỉ lệ và phạm vi hồi máu của một bệnh viện hoặc sức chứa dân số.
Những nâng cấp về giáo dục được thực hiện tại nhà đại học có thể bảo vệ các đơn vị thoát khỏi phép cải đạo từ tu sĩ.
Những nâng cấp về kinh tế được thực hiện tại nhà chính hoặc thủ phủ.
Những nâng cấp này sẽ tăng tỷ lệ các nguồn tài nguyên được thu thập.
"Empire Earth" có tổng cộng 21 phe phái, (với hai phe được bổ sung trong "The Art of Conquest").
Các phe phái được xác định trước trong màn chơi và do người chơi lựa chọn ngay sau khi bắt đầu bản đồ ngẫu nhiên của game.
Ngoài ra, người chơi có thể tạo rap he phái thông qua menu chính hoặc trong công cụ tạo màn.
Mỗi phe phái sẽ có một số phần thưởng chẳng hạn như tốc độ gia tăng hoặc giảm chi phí cho một loại đơn vị.
phe phái nào có thể được chơi trong kỷ nguyên bất kỳ nhưng chỉ tác động mạnh trong thời kỳ sử dụng các đơn vị có thưởng thêm.
Trong kịch bản, người chơi nhận được "điểm civ" để hoàn thành các nhiệm vụ khác nhau.
Sau đây là những phe phái có sẵn được nhóm lại vào kỷ nguyên phù hợp.
Ngoại trừ phe Novaya Nga và lực lượng nổi dậy trong tương lai, tất cả các phe phái trong "Empire Earth" đều có thưc trong lịch sử.
Những phe phái từ thời Tiền sử đến thời kỳ Tăm tối gồm Hy Lạp cổ đại, Đế quốc Assyria, Babylon, Byzantine La Mã, Carthage và Vương quốc Israel.
Những phe phái từ thời Trung Cổ đến thời Cận đại gồm Áo, Anh, Frank, Vương quốc Ý, Đế quốc Ottoman và Tây Ban Nha.
Nhật Bản và Hàn Quốc được thêm vào trong bản mở rộng "The Art of Conquest" và thuộc về nhóm "thời đại Kỹ thuật số đến thời kỳ Vũ trụ".
Phần chơi nhiều người bao gồm chơi trực tuyến và chơi nối mạng lên đến 8 người cùng một lúc.
Game vẫn là một cuộc chiến tranh cơ bản giữa tất cả các bên, trừ phần ngoại giao được tham gia.
Cho đến tháng 11 năm 2008, mục chơi mạng chạy trên máy chủ chính thức của Sierra, nhưng bị Activision đóng cửa bởi hãng đã mua lại công ty.
Tuy nhiên, người chơi vẫn có thể chơi trực tuyến bằng cách kết nối trực tiếp đến địa chỉ IP của máy chủ trò chơi, cung cấp bức tường lửa của máy chủ có cổng 33.334-33.336 chuyển tiếp.
Giống như nhiều game chiến lược thời gian thực khác, "Empire Earth" có phần chiến dịch chơi đơn.
Tuy nhiên, không giống như một số game, mỗi màn chơi sẽ kể một câu chuyện và người chơi có một phần trong câu chuyện đó.
Chiến dịch đầu tiên trong "Empire Earth" là chiến dịch hướng dẫn.
Chiến dịch này là nơi mà người chơi được dạy cách chơi "Empire Earth" và có sẵn trong cả bản gốc và bản mở rộng "The Art of Conquest".
Chiến dịch này được chia thành hai phần và không cần phải chơi theo thứ tự.
Phần đầu tiên nói về sự trỗi dậy của Phoenicia trong khi phần thứ hai là về sự trỗi dậy của Đế quốc Byzantine.
Hướng dẫn chi tiết cách xây dựng quân đội, tường thành và các công trình quân sự khác ví dụ như tháp canh.
Người chơi chỉ có thể chơi phe Phoenicia trong phần đầu của chiến dịch nhưng phần còn lại của màn chơi sẽ được tập trung hoàn toàn vào Đế quốc Byzantine.
Chiến dịch thực sự đầu tiên tập trung vào Hy Lạp cổ đại.
Năm màn chơi mở đầu (trên tổng số tám màn chơi) tập trung vào sự trỗi dậy của Hy Lạp.
Có một số yếu tố hư cấu chẳng hạn như con ngựa Troy được các vị thần gửi tới Ithaca.
Phần thứ hai là về cuộc đời của Alexander Đại đế.
Màn chơi thứ sáu kể về việc Alexander lên ngôi vua Macedonia và kiểm soát Hy Lạp trên thực tế bằng cách đập tan các cuộc nổi dậy của các thành bang Thebes, Athena và Sparta.
Màn chơi thứ bảy là trận Granicus, trận Issus và trận vây hãm thành Týros ("Tyre").
Màn chơi cuối cùng liên quan đến trận Gaugamela, chiếm Babylon và trận Cổng Ba Tư, một ngọn đèo nằm ngoài Persepolis, thủ đô nghi lễ của người Ba Tư.
Chiến dịch phe Anh nói về cuộc chiến giữa Anh và Pháp nhằm giành lấy uy quyền ở châu Âu.
Ba màn chơi tiếp theo diễn ra trong thời gian Chiến tranh Trăm năm giữa Anh và Pháp, Edward, Hoàng tử đen và các cuộc tấn công của ông ở Pháp sẽ xuất hiện trong màn chơi thứ tư và thứ năm.
Riêng màn chơi thứ sáu là về câu chuyện Henry V của Anh, một số phần dựa trên vở kịch của William Shakespeare.
Phần đầu tiên kể về những nỗ lực của Henry V trong việc đàn áp Lollard Heresy và phần thứ hai mô tả sự chiếm đóng Harfleur và trận Agincourt.
Ở màn chơi cuối cùng, Wellesley cuối cùng phải đối mặt chống lại Napoléon Bonaparte trong trận Waterloo.
Trong chiến dịch phe Đức, bốn màn chơi đầu tiên diễn ra trong giai đoạn Thế chiến I với sự hiện diện của Nam tước Đỏ (Red Baron).
Người chơi vào vai Richthofen trải qua những ngày đầu tiên của sự nghiệp Nam tước Đỏ cho đến những chiến tích của ông trên Mặt trận phía Tây.
Trong ba màn chơi tiếp theo, người chơi sẽ bảo vệ các lô hàng nguyên vật liệu chiến tranh vào Đức, điều khiển quân Đức ở trận Verdun và Kaiserschlacht tại trận Somme 1918.
Phần thứ hai, bao gồm ba màn chơi, chủ yếu đề cập đến các chiến dịch của Đức Quốc Xã trong những năm đầu của Thế chiến II ở châu Âu.
Màn chơi đầu tiên giới thiệu chiến thuật Blitzkrieg mà người chơi sẽ sử dụng nó để chinh phục Ba Lan, các quốc gia Scandinavia và Pháp trước khi liên minh Mỹ-Liên Xô tuyên chiến với Đức.
Màn chơi cuối cùng kết thúc với sự phá hủy của Hạm đội 8, toàn bộ Hoàng gia Anh di tản sang Canada và quần đảo Anh sáp nhập vào lãnh thổ của Đệ tam Đế chế Đức.
Trong chiến dịch phe Nga, người chơi sẽ lãnh đạo Novaya Nga với mục tiêu tái thiết Liên bang Nga.
Dưới sự thống trị của Grigor II, Novaya Nga tiếp tục công cuộc chinh phục thế giới.
Trong một nhiệm vụ bí mật thâm nhập sâu suốt cuộc xâm lược đầy tốn kém của Novaya Nga vào Trung Quốc, các nhà khoa học Trung Quốc đã tìm cách cố gắng để tạo ra một cỗ máy thời gian.
Vào thời gian này, Novaya Nga đã kiểm soát phần lớn lục địa Á-Âu.
Họ đến chỉ một vài phút quá muộn khi Grigor đã rời Voronezh trong một chiếc xe tải chở khoai tây.
Nhưng Molotov và Ryan đã chế ngự được ngay cả lợi thế công nghệ của Grigor II bằng cách gửi gián điệp về để ăn cắp công nghệ cho chính họ.
Chiến dịch kết thúc với một câu hỏi chưa được trả lời:
"Empire Earth" được Stainless Steel Studios công bố vào ngày 31 tháng 3 năm 2000, với ngày phát hành dự kiến nửa đầu năm 2001.
Khi lần đầu tiên được phỏng vấn về game, Rick Goodman và Stefan Arnold đã nhận xét về tiến độ và bố cục của game vào ngày 12 tháng 12 năm 2000.
Họ đề cập đến nhiều mặt của trò chơi bao gồm cả việc sử dụng các anh hùng, nâng cấp đơn vị, sự đa dạng phe phái, xây dựng kinh tế và đánh bóng sản phẩm lần cuối.
Ngày 18 tháng 1 năm 2001, Stainless Steel Studios đã thêm vào Damon "Stratus" Gauthier để làm về phần chơi nhiều người của game.
Ông từng là cựu binh của một số giải đấu StarCraft và có ý muốn cân bằng mục chơi mạng của game.
"Empire Earth" cũng xuất hiện tại E3 2000 và E3 2001 để thông báo về sự phát triển của game cũng như tung ra bản thử nghiệm beta và đoạn phim giới thiệu được phát hành vào đầu tháng 8 năm 2001.
Năm 2005, Stainless Steel Studios đã đóng cửa do thiếu kinh phí trong việc phát triển game và trả lương nhân viên.
"Empire Earth" đạt số điểm tầm 82% theo Game Rankings và đoạt giải thưởng "PC Game of the Year" (trò chơi máy tính của năm) 2001 từ GameSpy.
Game được IGN xếp hạng 8.5/10 và nhận xét rằng "Bất kỳ ai quen thuộc với "Age of Empires" sẽ bị nhấn chìm vào "Empire Earth".
Với một số bổ sung và một vài thay đổi nhỏ về mô hình kinh tế và giao diện gần chính xác như vậy vào "Age of Empires II".
Game Informer thất vọng và chấm với số điểm 6.25/10 rồi nói ""Empire Earth" không thể bước đi như thể chỉ được cái nói suông.
Mặc dù không có bản vá lỗi nào có thể sửa chữa một trong các mục nói trên, sau này chắc chắn sẽ thấy một số loại điều chỉnh nhanh chóng trong tương lai gần".
Tạp chí Thế Giới Vi Tính chuyên mục Game Club ca ngợi ""Empire Earth" tạo cho ta cảm giác như được chơi đến 14 trò chơi khác nhau.
Mỗi kỷ nguyên có một phong cách riêng.
Những chiến binh cưỡi ngựa với gậy gộc đơn sơ sẽ trở thành kỵ sĩ áo giáp sắt trong các trận chiến ác liệt thời Trung Cổ.
Và rồi chiến thuật thay đổi khi xuất hiện thuốc súng.
Đồ họa của trò chơi thực sự nổi bật: cảnh máy bay nhào xuống xé rách không khí, tàu ngầm lướt băng băng dưới mặt nước và những cuộc rượt đuổi trên các sườn đồi được thể hiện hết sức chân thực.
Bạn có thể phóng to khung cảnh để quan sát rõ hơn và rồi bạn sẽ thật sự bất ngờ khi chiêm ngưỡng các trận đánh ác liệt trong không gian 3D.
Ngoài ra, các đoạn phim cũng không chê vào đâu được.
Mỗi thời kỳ sẽ được miêu tả chân thực qua âm thanh cũng như hình ảnh đồ họa của trò chơi.
Đây cũng là một trong những thế mạnh của "Empire Earth"".
"Empire Earth" đã bán được hơn 1 triệu bản.
Ngoài ra nó còn được tái phát hành trong bản gộp "Empire Earth Gold Edition" vào ngày 6 tháng 5 năm 2003.
Nó gồm cả phiên bản gốc và bản mở rộng, hướng dẫn sử dụng và cây công nghệ cho cả hai bản game, tài liệu tham khảo phím nóng và cuốn hướng dẫn chiến lược chính thức.
"Empire Earth" còn tung ra một số phần tiếp theo và bản mở rộng cuối cùng cho "Empire Earth" là ' được phát hành vào 5 tháng năm 2002, phần tiếp theo là "Empire Earth II" được phát hành vào năm 2005.
' được coi là "phần tiếp theo tinh thần" cho "Empire Earth", kể từ khi nó được Stainless Steel Studios làm và phát hành giữa "Empire Earth" và "Empire Earth II".
Phiên bản điện thoại di động của "Empire Earth" là "Empire Earth Mobile" được phát hành vào năm 2005.
Phần tiếp theo cuối cùng của dòng game là "Empire Earth III" được phát hành vào ngày 6 tháng 11 năm 2007.
Tây Bengal (, , nghĩa là "tây bộ Bengal") là một bang tại khu vực đông bộ của Ấn Độ.
Đây là bang đông dân thứ tư toàn quốc, với trên 91 triệu dân theo số liệu năm 2011.
Tây Bengal có diện tích , có biên giới quốc tế với Bangladesh, Nepal và Bhutan, và có biên giới quốc nội với các bang Odisha, Jharkhand, Bihar, Sikkim, và Assam.
Thủ phủ của bang là Kolkata.
Tây Bengal cùng với quốc gia Bangladesh láng giềng và nhiều khu vực của bang Tripura hình thành khu vực dân tộc-ngôn ngữ Bengal.
Bengal cổ đại là nơi có một số vương quốc Vệ Đà lớn.
Sau đó, khu vực trở thành bộ phận của các đế quốc lớn như Maurya và Gupta; rồi thuộc về các quốc gia Pala và Sena.
Từ thế kỷ 13 trở đi, khu vực nằm dưới quyền cai trị của một vài sultan, quốc vương Ấn Độ giáo và địa chủ Baro-Bhuyan, kéo dài đến khi người Anh bắt đầu cai trị vào thế kỷ 18.
Công ty Đông Ấn Anh củng cố sự chiếm giữ trong khu vực sau trận Plassey vào năm 1757, và Calcutta đóng vai trò là thủ đô của Ấn Độ thuộc Anh trong nhiều năm.
Việc khu vực tiếp xúc sớm và kéo dài với sự cai trị của người Anh khiến cho giáo dục phương Tây được khoách trương, nhất là trong phát triển khoa học, cơ cấu giáo dục, và các cải cách xã hội.
Tây Bengal là một khu vực lớn về sản xuất nông nghiệp, đóng góp nhiều thứ sáu vào tổng sản phẩm quốc nội ròng của Ấn Độ.
Hoạt động chính trị tại Tây Bengal được chú ý, trong giai đoạn 1977-2011 bang nằm dưới quyền cai trị của chính phủ cộng sản được bầu cử theo hình thức dân chủ.
Bang cũng được chú ý bởi các hoạt động văn hóa và sự hiện diện của các cơ cấu văn hóa và giáo dục; thành phố Kolkata được xem là "thủ đô văn hóa của Ấn Độ".
Ngoài các truyền thống dân gian đa dạng, di sản văn hóa của bang còn bao gồm các nhân vật cừ khôi trong văn chương như Rabindranath Tagore cùng các nhạc sĩ, nhà làm phim và họa sĩ.
Khác biệt với hầu hết các bang khác tại Ấn Độ, người dân Tây Bengal thưởng thức và luyện tập chơi bóng đá bên cạnh môn thể thao được ưa thích nhất toàn quốc là cricket.
Nguồn gốc tên gọi Bengal (gọi là "Bangla" hay "Bongo" trong tiếng Bengal) chưa rõ.
Một thuyết cho rằng từ này bắt nguồn từ "Bang", một bộ lạc Dravida định cư trong khu vực vào khoảng 1000 TCN.
Tại Tây Bengal, người ta khai quật được các công cụ thời kỳ đồ đá có niên đại từ 20.000 năm trước.
Khu vực là một bộ phận của Vương quốc Vanga, một vương quốc cổ đại của Ấn Độ thời sử thi.
Vương quốc Magadha được hình thành vào thế kỷ 7 TCN, lãnh thổ gồm có các khu vực Bihar và Bengal.
Đây là một trong bốn vương quốc chủ yếu của Ấn Độ trong thời kỳ của Mahavira và Thích Ca Mâu Ni, và gồm có vài "Janapada", hay lãnh địa/vương quốc Vệ Đà.
Một trong số những tham khảo ngoại quốc sớm nhất về Bengal là trong một đề cập đến một vùng đất tên là Gangaridai bởi người Hy Lạp cổ đại vào khoảng năm 100 TCN.
Từ này được suy đoán là bắt nguồn từ "Gangahrd" (vùng đất có sông Hằng nằm ở giữa) khi chỉ dẫn đến một khu vực tại Bengal.
Bengal có các quan hệ mậu dịch hải ngoại với Suvarnabhumi (nay thuộc Myanmar, Thái Lan, Malaysia, và Sumatra).
Theo sách Mahavamsa, một vương tử của Vanga là Vijaya Singha chinh phục Lanka (Sri Lanka hiện đại) và đặt tên "Sinhala" cho quốc gia.
Sau một giai đoạn hỗn loạn, triều đại Pala Phật giáo cai trị khu vực trong bốn trăm năm, tiếp đến là giai đoạn cai trị ngắn ngủi của triều đại Sena Ấn Độ giáo.
Rajendra Chola I của triều đại tại Nam Ấn từng xâm chiếm một số khu vực tại Bengal từ năm 1021 đến năm 1023.
Hồi giáo xuất hiện lần đầu tiên tại Bengal trong thế kỷ 12 khi các nhà truyền giáo phái Sufi đến.
Từ năm 1202 đến năm 1206, một sĩ quan của Vương quốc Hồi giáo Delhi là Bakhtiar Khilji tràn qua Bihar và Bengal xa về phía đông đến Rangpur, Bogra và sông Brahmaputra.
Vương quốc Deva cai trị đông bộ Bengal sau khi Sena sụp đổ.
Vương quốc Hồi giáo Bengal gián đoạn do một cuộc nổi dậy của những người Ấn Độ giáo dưới quyền Raja Ganesha.
Triều đại Ganesha bắt đầu vào năm 1414, song những người kế vị của ông sau đó cải sang Hồi giáo.
Bengal một lần nữa nằm dưới quyền kiểm soát của triều đình Delhi khi Đế quốc Mogul chinh phục khu vực vào năm 1576.
Có vài quốc gia Ấn Độ giáo độc lập được thành lập tại Bengal trong thời kỳ Mogul như Maharaja Pratap Aditya của Jessore và Raja Sitaram Ray của Burdwan.
Các vương quốc này có đóng to lớn vào cảnh sắc kinh tế và văn hóa của Bengal, là những bức tường thành chống lại các cuộc tiến công của Bồ Đào Nha và Miến Điện.
Vương quốc Koch Bihar tại bắc bộ Bengal trở nên thịnh vượng trong thế kỷ 16 và 17, chiến thắng trước người Mogul và tồn tại cho đến thời người Anh cai trị.
Nạn đói Bengal năm 1770 được cho là khiến hàng triệu người thiệt mạng.
Năm 1772, Calcutta được xác định là thủ đô của Ấn Độ thuộc Anh.
Các phong trào cải cách xã hội-văn hóa Phục hưng Bengal và Brahmo Samaj có tác động lớn đến sinh hoạt văn hóa và kinh tế của Bengal.
Cuộc nổi dậy Ấn Độ năm 1857 bắt đầu gần Calcutta và kết quả là chuyển giao quyền lực cho Vương thất Anh, do Phó vương Ấn Độ cai quản.
Từ năm 1905 đến năm 1911, diễn ra một nỗ lực nhằm phân tỉnh Bengal thành hai khu, song thất bại.
Ước tính có ba triệu người thiệt mạng trong nạn đói Bengal năm 1943.
Bengal đóng một vai trò trọng đại trong phong trào độc lập Ấn Độ, trong đó các nhóm cách mạng như "Anushilan Samiti" và "Jugantar" chiếm ưu thế.
Các nỗ lực vũ trang chống lại chính phủ Ấn Độ thuộc Anh từ Bengal lên đến một đỉnh cao khi Subhas Chandra Bose lãnh đạo Quân đội Quốc dân Ấn Độ chống lại người Anh từ Đông Nam Á.
Năm 1950, Phiên vương quốc Koch Bihar hợp nhất với West Bengal.
Năm 1955, cựu thuộc địa Chandannagar của Pháp (Ấn Độ kiểm soát sau năm 1950) được tích hợp với Tây Bengal; một số phần của Bihar sau đó được hợp nhất với Ttây Bengal.
Cả Tây và Đông Bengal chứng kiến qua dòng người tị nạn lớn trong và sau khi phân chia vào năm 1947.
Định cư những người tị nạn và các vấn đề liên quan tiếp tục đóng vai trò quan trọng trong điều kiện chính trị và xã hội-kinh tế của bang.
Chiến tranh giải phóng Bangladesh năm 1971 khiến cho hàng triệu người tị nạn đến Tây Bengal, khiến cơ sở hạ tầng của bang bị quá tải nghiêm trọng.
Chính trị Tây Bengal trải qua một sự thay đổi lớn khi Mặt trận Cánh Tả giành chiến thắng trong cuộc bầu cử nghị viện bang vào năm 1977, đánh bại Đảng Quốc Đại đang cầm quyền.
Mặt trận Cánh Tả do Đảng Cộng sản Ấn Độ (Marxist) dẫn đầu đã cầm quyền tại Tây Bengal trong ba thập niên sau đó.
Tây Bengal nằm ở cổ chai phía đông của Ấn Độ, trải dài từ dãy Himalaya ở phía bắc đến vịnh Bengal ở phía nam.
Bang có tổng diện tích là .
Khu vực đồi Himalaya Darjeeling ở cực bắc của bang thuộc phần phía đông của dãy Himalaya.
Khu vực này có đỉnh Sandakfu (), là đỉnh cao nhất của bang.
Vành đai Terai chia tách khu vực đồi này với các khu vực đồng bằng, dần chuyển tiếp sang đồng bằng châu thổ sông Hằng ở phía nam.
Khu vực Rarh xen giữa đồng bằng châu thổ sông Hằng ở phía đông và các cao nguyên và cao địa phía tây.
Một khu vực ven biển nhỏ nằm ở cực nam, trong khi rừng ngập mặn Sundarban tạo thành một dấu mốc địa lý đáng chú ý tại đồng bằng châu thổ sông Hằng.
Sông Hằng là sông chính tại tây Bengal, sông phân lưu tại bang.
Một nhánh chảy vào Bangladesh với tên gọi "Padma" hay "Pôdda", nhánh khác chảy qua Tây Bengal được gọi là sông Bhagirathi hay sông Hooghly.
Đập nước Farakka trên sông Hằng cung cấp nước cho nhánh Hooghly qua một kênh nhánh, và quản lý lưu lượng nước là một nguồn gây tranh chấp kéo dài giữa Ấn Độ và Bangladesh.
Các sông Teesta, Torsa, Jaldhaka và Mahananda nằm tại khu vực gò đồi phía bắc.
Khu vực cao nguyên phía tây có các sông như Damodar, Ajay và Kangsabati.
Đồng bằng châu thổ sông Hằng và khu vực rừng Sundarban có nhiều sông lạch.
Ô nhiễm trên sông Hằng là một vấn đề lớn, bắt nguồn từ hành động đổ chất thải bừa bãi xuống sông.
Sông Damodar là một chi lưu của sông Hằng và từng được gọi là "nỗi đau của Bengal" (do thường xuyên gây lụt), song một số đập được xây trên sông trong khuôn khổ Dự án Thung lũng Damodar.
Có ít nhất chín huyện trong bang bị ô nhiễm asen nước ngầm, và một ước tính cho rằng 8,7 triệu người uống nước có chứa hàm lượng asen trên giới hạn khuyến cáo của Tổ chức Y tế Thế giới là 10 μg/L.
Khí hậu Tây Bengal thay đổi từ xa van nhiệt đới ở các phần thuộc nam bộ đến cận nhiệt đới ẩm ở phía bắc.
Các mùa chính là mùa hạ, mùa mưa, một mùa thu ngắn, và mùa đông.
Trong mùa hạ, vùng đồng bằng châu thổ có độ ẩm quá mức, các vùng cao nguyên phía tây trải qua một mùa hạ khô giống như bắc bộ Ấn Độ, với nhiệt độ cao nhất trong ngày dao động từ đến .
Vào ban đêm, có gió nhẹ mát thổi từ phía nam mang theo hơi ẩm từ vịnh Bengal.
Vào đầu mùa hạ, các cơn gió mạnh và dông tố ngắn ngủi thường diễn ra, chúng được gọi là "Kalbaisakhi", hay Nor'westers.
Tây Bengal nhận được nhánh vịnh Bengal của gió mùa Ấn Độ Dương vốn di chuyển thẳng theo hướng tây bắc.
Từ tháng 6 đến tháng 9, gió mùa mang mưa đến toàn bang.
Trong thời gian có gió mùa, áp suất thấp tại khu vực vịnh Bengal thường gây ra dông tố tại các khu vực ven biển.
Trong mùa đông, từ tháng 12 đến tháng 1, khí hậu ôn hòa tại vùng đồng bằng với nhiệt độ thấp nhất trong ngày trung bình là .
Các cơn gió lạnh và khô từ phía bắc thổi đến trong mùa đông, khiến độ ẩm giảm đáng kể.
Khu vực đồi Himalaya Darjeeling phải trải qua một mùa đông khắc nghiệt, thỉnh thoảng có tuyết rơi tại các địa điểm.
Năm 2009, diện tích rừng trong bang là , tức chiếm 13,38% diện tích địa lý toàn bang, trong khi mức trung bình toàn quốc là 21,02%.
Trong đó, rừng dự trữ, bảo hộ và không phân loại lần lượt chiếm 59,4%, 31,8% và 8,9%.
Một bộ phận của rừng ngập mặn lớn nhất thế giới là Sundarban nằm tại nam bộ của Tây Bengal.
Xét theo quan điểm thực vật địa lý học, phần nam bộ của Tây Bengal có thể được phân thành hai khu vực: đồng bằng sông Hằng và rừng ngập mặn ven biển Sundarban.
Đất phù sa của đồng bằng sông Hằng cộng với lượng mưa thuận lợi khiến cho khu vực này đặc biệt phì nhiêu.
Phần lớn thực vật ở phần tây bộ của bang có hệ thực vật tương tự các thực vật của cao nguyên Chota Nagpur thuộc bang Jharkhand láng giềng.
Loài cây trồng thương mại chiếm ưu thế là "Shorea robusta", thường được gọi là sala.
Khu vực ven biển Purba Medinipur có hệ thực vật ven biển; cây chiếm ưu thế là "Casuarina".
Loài cây đáng chú ý từ Sundarban là "sundari" ("Heritiera fomes"), tên của rừng bắt nguồn từ tên của loài cây này.
Phân bố thực vật tại bắc bộ Tây Bengal chịu ảnh hưởng của độ cao và lượng mưa.
Ví dụ như các chân đồi của dãy Himalaya có cây cối rậm rạp với Sala và các cây thường xanh nhiệt đới khác.
Tuy nhiên, ở độ cao trên thì chủ yếu là rừng cận nhiệt đới.
Huyện Darjeeling có độ cao trên , các loài cây rừng ôn đới như sồi, Thông, và đỗ quyên chiếm ưu thế.
Những loài hoang dã vẫn tồn tại trong Tây Bengal gồm có tê giác Ấn Độ, voi Ấn Độ, hươu, báo hoa mai, bò tót, hổ, và cá sấu, cũng như nhiều loài chim.
Nhiều loài chim di cư đến bang vào mùa đông.
Vườn quốc gia Sundarban có một dự án bảo tồn loài hổ Bengal đang gặp nguy hiểm, song trong các khu rừng còn có nhiều loài bị đe dọa khác, như cá heo sông Hằng, rùa nước ngọt và cá sấu cửa sông.
Rừng ngập mặn cũng đóng vai trò là một nơi nuôi cá tự nhiên, cấp dưỡng cho các loài cá ven biển dọc theo vịnh Bengal.
Khu vực Sundarban được tuyên bố là một khu dự trữ sinh quyển do có giá trị bảo tồn đặc biệt.
Tương tự như các bang khác tại Ấn Độ, Tây Bengal được quản lý theo một thể chế nghị hội dân chủ đại nghị.
Các cư dân trong bang được trao quyền tuyển cử phổ thông.
Nghị viện Tây Bengal gồm có các thành viên được bầu và các quan chức đặc biệt như Chủ tịch nghị viện và Phó Chủ tịch nghị viện do các thành viên bầu ra.
Bộ máy tư pháp gồm có Tòa án Tối cao Calcutta và một hệ thống tòa án cấp dưới.
Quyền hành pháp được trao cho Hội đồng bộ trưởng, đứng đầu hội đồng này là Thủ tịch bộ trưởng (Chief Minister), song người đứng đầu chính phủ trên danh nghĩa là Thống đốc (Governor).
Thống đốc là nguyên thủ của bang, và do Tổng thống Ấn Độ bổ nhiệm.
Hội đồng bộ trưởng phải tường trình trước Nghị viện.
Nghị viện Tây Bengal theo thể chế đơn viện, với 295 nghị viên, trong đó có một nghị viên được chỉ định từ cộng đồng Anh-Ấn.
Các nghị viên có nhiệm kỳ 5 năm, trừ khi nghị viện bị giải tán trước khi hoàn tất nhiệm kỳ.
Các cơ quan phụ trợ được gọi là "panchayat", hình thành sau các cuộc tuyển cử cơ cấu địa phương được tổ chức thường xuyên, quản lý sự vụ địa phương.
Tây Bengal được phân 42 ghế trong Lok Sabha và 16 ghế trong Rajya Sabha của Quốc hội Ấn Độ.
Các đấu thủ chính trong chính trị địa phương là Đại hội Đại biểu cơ sở Toàn Ấn (AITMC), Đảng Quốc Đại Ấn Độ, liên minh Mặt trận Cánh Tả (dẫn đầu là Đảng Cộng sản Ấn Độ (Marxist)).
Sau tuyển cử nghị viện bang Tây Bengal năm 2011, liên minh của Đại hội Đại biểu cơ sở Toàn Ấn và Đảng Quốc Đại dưới quyền Mamata Banerjee của AITMC giành được đa số tại nghị viện và nắm quyền.
Tây Bengal nằm dưới quyền cai trị của Mặt trận Cánh Tả trong 34 năm (1977–2011), khiến nó trở thành chính phủ cộng sản được bầu cử dân chủ nắm quyền liên tục lâu nhất thế giới.
Dưới đây là danh sách các huyện tại Tây Bengal, xếp theo thứ hạng dân số tại Ấn Độ.
Huyện trưởng là người cai quản mỗi huyện, người này do Cục hành chính Ấn Độ hoặc Cục Dân sự Tây Bengal bổ nhiệm.
Mỗi huyện được phân thành các phân khu, do phân khu trưởng cai quản, và được phân tiếp thành các xã.
Các xã gồm có các panchayat (hội đồng thôn) và khu tự quản đô thị.
Thủ phủ Kolkata là thành phố lớn nhất tại Tây Bengal, là trung tâm của đại đô thị lớn thứ ba và là thành phố lớn thứ bảy toàn quốc.
Asansol là thành phố và đại đô thị lớn thứ nhì tại Tây Bengal.
Siliguri là một thành phố quan trọng về mặt kinh tế, có vị trí chiến lược tại hành lang Siliguri (cổ gà) của Ấn Độ.
Các thành thị lớn khác tại Tây Bengal là Howrah, Durgapur, Raniganj, Haldia, Jalpaiguri, Kharagpur, Burdwan, Darjeeling, Midnapore, và Malda.
Năm 2009–10, khu vực thứ ba của nền kinh tế (dịch vụ) có đóng góp lớn nhất vào tổng sản phẩm nội địa của bang, ở mức 57,8% so với 24% của khu vực thứ nhất và 18,2% từ khu vực thứ hai.
Nông nghiệp là nghề chủ đạo tại Tây Bengal, trong đó lúa là cây lương thực chính.
Lúa, khoai tây, đay, mía và lúa mì là năm cây trồng hàng đầu trong bang.
Trà được sản xuất thương mại tại các huyện phía bắc; khu vực này được biết đến với trà Darjeeling và các loại trà chất lượng cao khác.
Các ngành công nghiệp trong bang tập trung tại khu vực Kolkata, các cao địa tây bộ giàu khoáng sản, và khu vực cảng Haldia.
Vành đai mỏ than Durgapur–Asansol có một số nhà máy thép quy mô lớn.
Các ngành công nghiệp chế tạo đóng một vai trò kinh tế quan trọng là các sản phẩm công nghệ, điện tử, thiết bị điện tử, dây cáp, thép, đồ da, dệt, kim hoàn, chiến hạm, ô tô, toa xe lửa.
Nhiều năm sau khi độc lập, Tây Bengal vẫn dựa vào chính phủ trung ương trong việc đáp ứng nhu cầu lương thực; sản xuất lương thực vẫn đình trệ và Cách mạng xanh không lan đến bang.
Tuy nhiên, Tây Bengal có bứt phá đáng kể trong sản xuất lương thực kể từ thập niên 1980, và bang hiện thặng dư lương thực có hạt.
Bang đóng góp 9,8% vào tổng sản phẩm công nghiệp của Ấn Độ vào năm 1980–81, song giảm còn 5% trong năm 1997–98.
Tuy nhiên, lĩnh vực dịch vụ lại có mức tăng trưởng cao hơn mức của toàn quốc.
Về sản phẩm nội địa ròng cấp bang (NSDP), Tây Bengal là nền kinh tế lớn thứ sáu (2009–2010) tại Ấn Độ, sau Maharashtra, Uttar Pradesh, Andhra Pradesh, Tamil Nadu, và Gujarat.
Trong giai đoạn từ 2004–2005 đến 2009–2010, tổng sản phẩm nội địa cấp bang (GSDP) tăng trưởng ở mức 13,9% (tính theo rupee Ấn Độ), thấp hơn mức trung bình 15,5% của toàn bộ các bang trong toàn quốc.
GSDP đầu người của bang theo giá hiện tại vào năm là 956,4 đô la Mỹ, tăng so với 553,7 đô la Mỹ vào năm 2004–05, song thấp hơn GSDP đầu người trung bình toàn quốc là 1.302 đô la Mỹ.
Năm 2011, tổng nợ tài chính của bang là 1.918.350 triệu rupee (32 tỷ đô la Mỹ).
Tây Bengal xúc tiến đầu tư trực tiếp nước ngoài, nguồn vốn này chủ yếu đổ vào các lĩnh vực phần mềm và điện tử; Kolkata đang trở thành một trung tâm lớn của công nghiệp công nghệ thông tin.
Quá trình công nghiệp hóa nhanh chóng gây nên tranh luận về việc thu hồi đất trong bang.
NASSCOM–Gartner xếp Tây Bengal ở hạng tốt nhất về cơ sở hạ tầng điện tại Ấn Độ.
Năm 2011, tổng chiều dài mặt đường bộ của Tây Bengal là trên ; trong đó các quốc lộ dài tổng cộng và bang lộ dài tổng cộng .
Năm 2006, mật độ đường bộ trong bang là 103,69 km/100 km2, cao hơn trung bình toàn quốc là 74,7 km/100 km2.
Năm 2011, tổng chiều dài đường sắt của Tây Bengal là khoảng .
Kolkata là trung tâm của ba khu vực của Indian Railways là Đường sắt Đông bộ, Đường sắt Đông Nam bộ và tàu điện ngầm Kolkata.
Đường sắt Biên giới Đông Bắc chạy qua các khu vực bắc bộ của bang.
Tàu điện ngầm Kolkata là đường sắt ngầm đầu tiên tại Ấn Độ.
Đường sắt Himalaya Darjeeling là một di sản thế giới của UNESCO, và thuộc Đường sắt biên giới Đông Bắc (NFR).
Cảng hàng không quốc tê lớn nhất tại Tây Bengal là cảng hàng không quốc tế Netaji Subhas Chandra Bose tại Dum Dum, Kolkata.
Kolkata cũng là một cảng sông chính tại đông bộ Ấn Độ.
Kolkata Port Trust quản lý cả bến tàu Kolkata và bến tàu Haldia.
Phà là phương thức giao thông chính ở phần nam bộ của Tây Bengal, đặc biệt là tại khu vực Sundarban.
Kolkata là thành phố duy nhất tại Ấn Độ có loại hình giao thông xe điện và do Calcutta Tramways Company điều hành.
Tai nạn giao thông quy mô lớn là điều thường xảy ra tại Tây Bengal, đặc biệt là chìm tàu vận tải và tai nạn xe lửa.
Theo kết quả tạm thời của tổng điều tra nhân khẩu toàn quốc năm 2011, Tây Bengal là bang đông dân thứ tư tại Ấn Độ với dân số là 91.347.736.
Người Bengal chiếm đa số trong dân số.
Các cộng đồng thiểu số Marwar, Bihar và Oriya phân bố rải rác khắp bang; các cộng đồng Sherpas và Tạng hiện diện tại khu vực đồi Himalaya Darjeeling.
Huyện Darjeeling có một số lượng lớn người Nepal nhập cư.
Tây Bengal là nơi cư trú của các bộ lạc bản địa ("Adivasi") như Santhal, Kol, và Toto.
Có một số lượng nhỏ người dân tộc thiểu số tập trung tại Kolkata, trong đó có người Hoa, Tamil, Gujarat, Anh-Ấn, Armenia, Punjab, Bái Hỏa giáo.
Phố Tàu duy nhất tại Ấn Độ nằm tại đông Kolkata.
Ngôn ngữ chính thức của Tây Bengal là tiếng Bengal và tiếng Anh.
Tiếng Nepal là ngôn ngữ chính thức tại ba phân khu thuộc huyện Darjeeling.
Tính đến năm 2001, các ngôn ngữ có nhiều người nói nhất trong bang lần lượt là: Bengal, Hindi, Santal, Urdu, Nepal, và Oriya.
Năm 2001, Ấn Độ giáo là tôn giáo chính và tín đồ chiếm 72,5% tổng dân số, còn người Hồi giáo chiếm 25,2% tổng dân số; còn lại là các tín đồ Sikh giáo, Cơ Đốc giáo và các tôn giáo khác.
Tốc độ tăng trưởng dân số trong giai đoạn 2001–2011 tại Tây Bengal là 13,93%, thấp hơn mức 17,8% trong giai đoạn 1991-2001, và cũng thấp hơn mức toàn quốc là 17,64%.
Tỷ số giới tính tại Tây Bengal là 947 nữ trên 1000 nam.
Năm 2011, Tây Bengal có mật độ dân số là , là bang có mật độ dân số cao thứ nhì tại Ấn Độ, sau Bihar.
Tỷ lệ biết chữ tại Tây Bengal vào năm 2011 là 77,08%, cao hơn mức toàn quốc là 74,04%.
Dữ liệu giai đoạn 1995–1999 cho thấy tuổi thọ trong bang là 63,4 năm, cao hơn mức 61,7 năm của toàn quốc.
Khoảng 72% dân số Tây Bengal sống tại các khu vực nông thôn.
Tỷ lệ người dân sống dưới mức nghèo khổ trong giai đoạn 1999–2000 là 31,9%.
Một nghiên cứu được tiến hành tại ba huyện của Tây Bengal cho thấy rằng tiếp cận dịch vụ y tế tư nhân để điều trị bệnh là một tác động có tính thảm họa với các hộ.
Điều này cho thấy giá trị của việc cung cấp dịch vụ y tế công cộng để làm giảm bớt nghèo khổ và tác động của bệnh tật đối với các hộ nghèo.
Năm 2011, cảnh sát Tây Bengal ghi nhận 143.197 vụ phạm tội hình sự theo luật hình sự Ấn Độ, số liệu trên toàn Ấn Độ vào năm này là 2.325.575.
Tỷ lệ phạm tội trong bang là 158,1/100.000 dân, thấp hơn mức trung bình toàn quốc là 192,2.
Tây Bengal có tỷ lệ phạm tội thấp thứ 12 trong số các bang và lãnh thổ liên bang tại Ấn Độ.
Năm 2011, theo tường thuật thì số vụ phạm tội chống lại nữ giới tại Tây Bengal có tỷ lệ 29, so với mức trung bình toàn quốc là 18.
Tây Bengal chiếm khoảng 12,2% tổng số vụ phạm tội chống lại nữ giới tại Ấn Độ vào năm 2010.
Trong thời hiện đại, Jibanananda Das, Bibhutibhushan Bandopadhyay, Tarashankar Bandopadhyay, và những người khác là các tác gia nổi tiếng.
Truyền thống Baul là một di sản độc đáo trong âm nhạc dân gian Bengal, vốn cũng chịu ảnh hưởng từ các truyền thống âm nhạc khu vực.
Các hình thức âm nhạc dân gian khác gồm có Gombhira và Bhawaiya.
Âm nhạc dân gian tại Tây Bengal thường được thể hiện cùng với một nhạc cụ một dây gọi là ektara.
"Rabindrasangeet" là các bài hát do Rabindranath Tagore sáng tác và đặt giai điệu, nó phổ biến vùng với "Nazrul geeti" của Kazi Nazrul Islam.
Các hình thức âm nhạc nổi bật khác có các bài hát Dwijendralal, Atulprasad và Rajanikanta, và "adhunik" hay âm nhạc hiện đại từ các phim và các nhà soạn nhạc khác.
Dòng chủ đạo của điện ảnh Ấn Độ là phim tiếng Hindi phổ biến tại Tây Bengal, và bang có một ngành công nghiệp điện ảnh phát triển mạnh, được gọi là "Tollywood".
Tollygunj tại Kolkata là địa điểm có nhiều xưởng phim tiếng Bengal, và tên gọi Tollywood bắt nguồn từ đó.
Công nghiệp điện ảnh tiếng Bengal nổi tiếng với các bộ phim nghệ thuật, sản sinh ra các đạo diễn nổi tiếng như Satyajit Ray hay Mrinal Sen.
Gạo và cá là các thực phẩm được ưa chuộng theo truyền thống.
Có nhiều cách chế biến cá tùy theo kết cấu, kích cỡ, lượng chất béo và xương.
Đồ ăn ngọt có vai trò quan trọng trong món ăn và nghi lễ xã hội của người Bengal.
Việc chia đồ ngọt trong các lễ hội là truyền thống cổ xưa của cả người Bengal Ấn Độ giáo và Hồi giáo.
Công nghiệp mứt kẹo phát triển mạnh mẽ do liên quan đến các nghi lễ xã hội và tôn giáo.
Khu vực Bengal hết sức đa dạng về rau quả.
Các món chay hầu như không có hành tỏi.
Phụ nữ Bengal thường mặc "shaŗi", chúng thường được thiết kế riêng biệt theo phong tục văn hóa địa phương.
Tại các khu vực đô thị, nhiều nữ giới và nam giới mặc Âu phục.
Nam giới chấp nhận Âu phục rộng rãi hơn, họ cũng thường mặc các trang phục truyền thống như "panjabi" cùng với "dhuti" vào những dịp văn hóa.
Durga Puja trong tháng 10 là lễ hội phổ biến nhất tại Tây Bengal.
Phật Đản là một trong những lễ hội quan trọng nhất của Ấn Độ giáo/Phật giáo.
Các trường học tại Tây Bengal nằm dưới sự điều hành của chính phủ bang hoặc các tổ chức tư nhân, trong đó có các thể chế tôn giáo.
Ngôn ngữ giảng dạy chủ yếu là tiếng Anh hoặc tiếng Bengal, song tiếng Urdu cũng được sử dụng, đặc biệt là tại Trung Kolkata.
Học sinh lựa chọn một trong ba ban là khai phóng, thương nghiệp hoặc khoa học.
Sau khi hoàn thành khóa trình theo yêu cầu, học sinh có thể ghi danh vào các chương trình cấp độ tổng quát hoặc chuyên nghiệp.
Tây Bengal có 18 đại học.
Đại học Calcutta là một trong các đại học công lâu năm nhất và lớn nhất tại Ấn Độ, với rất nhiều trường đại học thành viên.
Kolkata đóng một vai trò tiên phong trong việc phát triển hệ thống giáo dục hiện đại tại Ấn Độ.
Trường đại học Fort William được thành lập vào năm 1810.
Trường đại học Hindu được thành lập vào năm 1817, và đến năm 1855 thì đổi tên thành trường đại học Presidency.
Đại học Kỹ thuật & Khoa học Bengal và Đại học Jadavpur là những đại học kỹ thuật có uy tín.
Đại học Visva-Bharati tại Santiniketan là một đại học trung ương và một học viện có tầm quan trọng quốc gia.
Năm 2005, Tây Bengal có 505 báo phát hành, trong đó có 389 báo tiếng bengal.
"Ananda Bazar Patrika" là tờ báo phát hành Kolkata với trên 1 triệu bản mỗi ngày, là báo một phiên bản và ngôn ngữ khu vực có lượng phát hành lớn nhất tại Ấn Độ.
Các báo tiếng Bengal lớn khác gồm có "Bartaman", "Sangbad Pratidin", "Aajkaal", "Jago Bangla", "Uttarbanga Sambad" và "Ganashakti".
Các báo tiếng Anh lớn được phát hành và bán với số lượng lớn là "The Telegraph", "The Times of India", "Hindustan Times", "The Hindu", "The Statesman", "The Indian Express" và "Asian Age".
Một số nhật báo tài chính nổi bật như "The Economic Times", "Financial Express", "Business Line" và "Business Standard" được lưu hành rộng rãi.
Ngoài ra, Tây Bengal còn có báo viết bằng các ngôn ngữ thiểu số như Hindi, Nepal, Gujarat, Oriya, Urdu và Punjab, phục vụ các độc giả nhất định.
Doordarshan là đài truyền hình quốc doanh.
Các nhà khai thác đa hệ thống cung cấp các kênh tiếng Bengal, Nepal, Hindi, Anh và các kênh quốc tế thông qua cáp.
Các kênh tin tức 24 giờ bằng tiếng Bengal gồm có ABP Ananda, Tara Newz, Kolkata TV, News Time, 24 Ghanta, Mahuaa Khobor, Ne Bangla, CTVN Plus, Channel 10và R Plus.
Đài Phát thanh Toàn Ấn là đài công cộng.
Các đài FM chỉ khả dụng tại các thành phố như Kolkata, Siliguri và Asansol.
Vodafone, Airtel, BSNL, Reliance Communications, Uninor, Aircel, MTS India, Tata Indicom, Idea Cellularvà Tata DoCoMo là các nhà cung cấp điện thoại.
Internet băng thông rộng khả dụng tại một số đô thị, được cung cấp bởi công ty quốc doanh BSNL và bởi các công ty tư nhân khác.
Cricket và bóng đá là những môn thể thao phổ biến trong bang.
Không giống như hầu hết những bang khác tại Ấn Độ, Tây Bengal nổi tiếng về sự đam mê và bảo trợ giành cho bóng đá.
Kolkata là nằm trong số các trung tâm bóng đá lớn tại Ấn Độ và có các câu lạc bộ hàng đầu toàn quốc như East Bengal, Mohun Bagan và Mohammedan Sporting.
Các môn thể thao Ấn Độ như Kho Kho và Kabaddi cũng được chơi tại Tây Bengal.
Câu lạc bộ Polo Calcutta được cho là câu lạc bộ polo lâu năm nhất trên thế giới, và Câu lạc bộ Golf Royal Calcutta là câu lạc bộ golf lâu năm nhất bên ngoài Anh Quốc.
Tây Bengal có một số sân vận động lớn: Eden Gardens là một trong hai đấu trường cricket duy nhất có 100.000-chỗ trên thế giới, song các cải tiến sẽ làm giảm con số này.
Kolkata Knight Riders, East Zone và Bengal thi đấu tại sân này, và chung kết cup Cricket thế giới 1987 diễn ra tại đây.
Sân vận động Salt Lake là sân đa chức năng, và là sân bóng đá có sức chứa cao thứ nhì trên thế giới.
Câu lạc bộ cricket và bóng đá Calcutta là câu lạc bộ cricket lâu năm thứ nhì trên thế giới.
Các sự kiện thể thao quốc gia và quốc tế từng được tổ chức tại Durgapur, Siliguri và Kharagpur.
Biến cố này dẫn tới khủng hoảng chính trị trầm trọng từ đó dẫn đến cuộc đảo chính lật đổ chính quyền của Tổng thống Ngô Đình Diệm.
Đây là một biến cố gây tiếng vang lớn tại Việt Nam và trên quốc tế và có ảnh hưởng to lớn trong cuộc Chiến tranh Việt Nam cũng như trong lịch sử tôn giáo và lịch sử chính trị Việt Nam.
Cuộc khủng hoảng này đã làm chính phủ Ngô Đình Diệm mất hết uy tín trong và ngoài nước.
Sự kiện năm 1963 chỉ là giọt nước tràn ly của những sự kiện được tích hợp trước đó, có thể nói là ngay từ trước khi Ngô Đình Diệm được Mỹ dựng lên với một chế độ phụ thuộc vào Mỹ.
Phong trào Phật giáo miền Nam năm 1963 là một phong trào dân tộc có qui mô rộng lớn.
Phong trào Phật giáo miền Nam năm 1963 tuy mang màu sắc tôn giáo, nhưng thực ra đây là sự vùng lên của cả một dân tộc nhằm xoá bỏ chế độ độc tài, giáo trị, gia đình trị Ngô Đình Diệm.
Ngay cả một số đông công chức, sĩ quan, binh sĩ trong bộ máy chính quyền Ngô Đình Diệm cũng tích cực tham gia đấu tranh.
Báo cáo của các Ty, Sở An ninh quân đội cả khắp bốn quân khu gởi về đều nhấn mạnh đến tình trạng suy sụp tinh thần quân nhân các cấp.
Riêng Quân khu I, đa số sĩ quan đều trực tiếp hoặc gián tiếp yêm trợ cho phong trào đấu tranh của Phật giáo, chống đối chính phủ.
Điều cần nhấn mạnh là sự tham gia rộng rãi của mọi tầng lớp nhân dân không chỉ vì để ủng hộ Phật giáo mà chính là ý thức dân tộc
Mỗi hành động của chính quyền đều bị lãnh đạo Phật giáo xem là một âm mưu chống lại tôn giáo của họ.
Chính quyền Ngô Đình Diệm không còn được chấp nhận trong con mắt của nhiều tầng lớp xã hội miền Nam Việt Nam, đánh mất sự ủng hộ của đồng minh Hoa Kỳ.
Với phong trào Phật giáo miền Nam năm 1963, lần đầu tiên trong lịch sử dân tộc, phương pháp “bất bạo động” đã được sử dụng trong cuộc đấu tranh chống chế độ bạo quyền
Có nhiều nguyên nhân dẫn đến sự sụp đổ của chế độ Ngô Đình Diệm vào năm 1963, trong đó có một nguyên nhân không thể không kể đến đó là kỳ thị và đàn áp tôn giáo.
Bất bạo động” (Satyagraha)?
một phương pháp cốt lõi của Phật giáo được giới lãnh đạo Phật giáo miền Nam chọn làm phương pháp chỉ đạo cuộc đấu tranh đòi quyền bình đẳng tôn giáo.
Thật không phải thường có những cái chết kích động nhân tâm sâu sắc và rộng rãi như cái chết của Hoà thượng Thích Quảng Đức” .
“Bất bạo động” trong “Phong trào Phật giáo miền Nam năm 1963” đã trở thành sức mạnh góp phần cô lập cao độ chính quyền Ngô Đình Diệm, đẩy chính quyền này đi đến chỗ sụp đổ.
Trước khi xảy ra sự kiện Phật đản, tại Việt Nam đã có quan niệm cho rằng các chính quyền bảo hộ Pháp, Quốc gia Việt Nam có chính sách thiên vị tôn giáo sau này được Việt Nam Cộng hoà kế tục.
Điều này góp phần đẩy mâu thuẫn tôn giáo vốn có lên cao.
Năm 1950 Quốc trưởng Bảo Đại ban hành đạo dụ số 10 điều chỉnh các tổ chức hội đoàn.
Như vậy tôn giáo được xem là một loại hiệp hội.
Đạo dụ này đặt ra những hạn chế đối với các hiệp hội như sau:
Điều 44 của Dụ số 10 được nhiều người hiểu là một chính sách thiên vị về tôn giáo của nhà cầm quyền Quốc gia Việt Nam.
Có quy chế riêng cho các Hội truyền giáo Thiên Chúa giáo và Hoa Kiều Lý sự hội không có nghĩa là họ được hưởng đặc quyền.
Ngô Đình Diệm sau khi trở thành Tổng thống vẫn giữ nguyên đạo dụ số 10.
Việc giữ dụ số 10 được một số người xem là một công cụ để đàn áp tôn giáo.
Dư luận tại Việt Nam cho rằng Thiên chúa giáo được ưu đãi so với các tôn giáo khác trong đó có Phật giáo.
Toàn bộ viện trợ thực phẩm của Hoa kỳ (Chương trình thực phẩm vì hòa bình) đã bị Tổ chức xã hội Thiên chúa giáo và các linh mục tại các thôn xã lợi dụng để vận động dân chúng theo đạo.
Tổng giám mục Ngô Đình Thục muốn cải đạo một phần ba dân số Việt Nam để hy vọng sẽ được phong làm Hồng y.
Các đơn xin phép của Phật giáo chỉ được chấp nhận một cách khó khăn và thưa thớt, hay rất chậm trễ.
Chính phủ Ngô Đình Diệm quy định cờ tôn giáo không được treo ngoài khuôn viên cơ sở tôn giáo (nhà thờ, chùa, thánh thất...) nhưng tất cả các tôn giáo đều không tuân thủ nghiêm túc quy định này.
Trước khi xảy ra sự kiện Phật đản, chính phủ cũng không hề lưu tâm tới vấn đề các tôn giáo vi phạm quy định treo cờ.
Vì đây là thời điểm trước Phật Đản nên Tỉnh trưởng Thừa Thiên Nguyễn Văn Đăng đến xin ý kiến Cố vấn Ngô Đình Cẩn.
Ngô Đình Cẩn không kỳ thị Phật giáo, có mối quan hệ thân thiết với Thượng toạ Thích Trí Quang hai người thường gặp nhau đàm đạo.
Theo lệnh ông Cẩn, ông Đăng đến gặp Thượng tọa Thích Trí Quang truyền đạt ý của ông Cẩn, Sư trả lời không tán thành lời yêu cầu đó
Buổi tối, Thượng tọa Thích Trí Quang nhận được Công điện 5159 của Phủ Tổng thống về việc thực hiện quy định cấm treo cờ tôn giáo nơi công cộng.
Lãnh đạo Tổng hội Phật giáo Việt Nam ở Miền Trung họp khẩn tại chùa Từ Đàm từ 21 giờ ngày 6/5/1963 đến 02 giờ sáng ngày 7/5/1963.
Sau đó, Thượng tọa Thích Trí Quang soạn ba văn bản phản đối Công điện 5159 của Phủ Tổng thống để gửi cho Hội Phật giáo Thế giới, Chính quyền Ngô Đình Diệm, và Tổng hội Phật giáo Việt Nam ở Sài Gòn.
Ngay hôm sau, chính quyền Tỉnh yêu cầu Phật giáo ở Huế không gửi ba văn bản trên và mời Thích Trí Quang đến họp tại tư dinh Cố vấn Ngô Đình Cẩn.
Trưa hôm đó (7/5), tại Huế, chính quyền cho cảnh sát đến từng nhà buộc dân chúng phải hạ cờ Phật giáo, vứt xuống đất, xé cờ và hâm dọa người phản kháng.
Điều này gây bất bình cho các chức sắc và tín đồ Phật giáo.
Ông Đăng giải thích với phái đoàn là cảnh sát đã làm sai lệnh thương cấp và đồng ý cho Phật tử được treo cờ Phật giáo.
rồi cho xe phóng thanh đi thông báo trong thành phố Huế chính quyền cho phép treo cờ Phật giáo trước 21 giờ theo đúng yêu cầu của Phật giáo.
Lãnh đạo Tổng hội Phật giáo Miền Trung nhận định: Chính quyền Ngô Đình Diệm không những không chịu từ bỏ chính sách kỳ thị Phật giáo, mà còn sẽ có những biện pháp khác để đàn áp, trả thù...
trong thời gian tới và quyết định tiếp tục đấu tranh với chính quyền Ngô Đình Diệm vào ngày Phật Đản 8/5.
Sách lược Đấu tranh với chính quyền bao gồm:
Sáng ngày 8/5/1963 (ngày Phật Đản), lúc 06 giờ 30, Phật giáo biểu tình và rước Phật từ chùa Diệu Đế đến chùa Từ Đàm một cách trật tự.
Cảnh sát có mặt nhưng không ngăn cản hay đàn áp.
Tiếp theo sau là phần nghi lễ diễn ra bình thường.
Buổi tối ngày 8/5/1963 đám đông Phật tử tụ tập trước đài phát thanh Huế chờ nghe bài diễn văn mừng ngày Phật đản của Thượng tọa Thích Trí Quang đã được thu âm như thường khi.
Nhưng đài phát thanh từ chối phát bài diễn văn với lý do lỗi kỹ thuật nên không thể phát được đài chỉ cho phát các bài nhạc.
Lúc 21 giờ số người tụ tập tại đài phát thanh Huế lên đến khoảng 6000 người.
Sau đó, Thượng tọa Trí Quang, Mật Nguyện, Mật Hiển và Đức Tâm đến đài phát thanh để hỏi lý do không phát thanh bài diễn văn.
Tỉnh trưởng Thừa Thiên đến đài phát thanh để đối thoại với các chức sắc Phật giáo.
Binh lính và xe bọc thép cũng được điều đến Đài phát thanh.
Trong khi lãnh đạo Phật giáo và tỉnh trưởng đang thảo luận, chính quyền dùng vòi rồng giải tán đám đông.
Trong khuôn viên đài phát thanh xảy ra hai vụ nổ làm tình hình xấu đi bất ngờ.
Các xe bọc thép và binh lính bắt đầu nổ súng.
Trật tự vãn hồi lúc 24h.
Có 8 người chết (trong đó có 7 trẻ vị thành niên từ 12 đến 17 tuổi) cùng nhiều người khác bị thương nằm ở ngoài phòng Chương trình và trong khuôn viên đài phát thanh.
Xe cứu thương đến chở người chết và bị thương đi bệnh viện.
Nhưng phía Phật giáo lại tin rằng chính quân đội chính phủ đã làm thiệt mạng 8 người có mặt tại đài phát thanh Huế đêm 8/5/1963.
Bác sĩ Erich Wulff chứng kiến sự việc tại đài phát thanh Huế và sau đó đến nhà xác quan sát các thi thể khẳng định có 5 trong 8 nạn nhân bị xe bọc thép bắn mất đầu.
Thủ phạm gây ra cái chết của 8 người vẫn chưa được làm rõ nhưng đã gây bất mãn lên đến cực độ trong giới Phật tử và các tầng lớp xã hội khác.
Sự việc đã có nhiều người chết chỉ là chuyện bên lề đối với ông ta"".
Tại Sài Gòn, ngày 9/5/1963, Giám đốc Cảnh sát (Nguyễn Văn Thành) và Giám đốc Cảnh sát Đặc biệt (Dương Văn Hiếu) đến chùa Ấn Quang gặp lãnh đạo Phật giáo Nam Bộ nhờ trấn an dư luận.
Phó tổng thống Nguyễn Ngọc Thơ và Bộ trưởng Công dân vụ Ngô Trọng Hiếu gặp Thượng tọa Thích Tâm Châu xin hoãn lễ Cầu siêu nạn nhân ở Đài Phát thanh Huế dự định tổ chức vào ngày 12/5/1963.
Sáng ngày 9/5/1963, tín đồ Phật giáo ở Huế biểu tình tố cáo chính quyền tàn sát tín đồ.
Thượng tọa Thích Trí Quang và Tỉnh trưởng Thừa Thiên dùng xe phóng thanh kêu gọi Phật tử giải tán.
Chính quyền Ngô Đình Diệm tuyên bố Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam dính líu và đứng đằng sau các cuộc biểu tình phản đối của giới tăng lữ năm 1963.
Phong trào được xem như là “sự kiện mở đầu phong trào đô thị sau hơn 9 năm dưới chính quyền phát-xít Mỹ-Diệm ...
được ghi nhận như là một sự kiện lịch sử của Mặt trận Dân tộc Thống nhất”".
Hoang mang trước sự lớn mạnh và thế tiến công cách mạng, đế quốc Mỹ buộc phải thay đổi tay sai, phế bỏ Ngô Đình Diệm hòng cải thiện tình hình chính trị và quân sự để cứu vãn thất bại.
Song Mỹ đã phạm phải sai lầm.
Sau sự sụp đổ của Diệm, chiến tranh cách mạng đã phát triển lên môt bước mới”".
Chiều ngày 9/5/1963, văn phòng Tổng Trị Sự Giáo hội Tăng Già Việt Nam nhận được báo cáo về việc xảy ra tại đài phát thanh Huế đêm 8/5/1963, do Phật giáo Trung phần chuyển tới.
Ngày 10/5/1963, các vị lãnh đạo Phật giáo họp tại chùa Từ Đàm, hoạch định đường lối và phương pháp tranh đấu bảo vệ Phật giáo và đòi hỏi công bằng xã hội.
Một bản Tuyên ngôn được soạn thảo, nêu ra năm nguyện vọng của Phật giáo.
Bản Tuyên ngôn này được gửi tới tổng thống Ngô Đình Diệm qua trung gian đại biểu chính phủ Trung Nguyên Trung Phần.
Năm nguyện vọng bao gồm:
Sau 3 giờ thảo luận Tổng thống chỉ hứa hẹn mơ hồ và quy trách nhiệm gây ra biến cố đài phát thanh Huế cho những người cộng sản.
Ngày 15/5/1963, tại chùa Từ Đàm, một Bản Phụ đính của Tuyên ngôn 10/5/1963 được công bố, giải thích rõ ràng năm nguyện vọng nói trên.
Nội dung bản Phụ đính này gồm:
Ngày 25/5/1963, Phụ trương của Bản Phụ đính được công bố.
Ngày 17/5/1963, Phật giáo cho trưng bày hình ảnh biến cố đài phát thanh Huế trong đêm Phật Đản tại chùa Ấn Quang (Sài Gòn).
Ngày 20/5/1963, Phật giáo gửi chính quyền một tài liệu 45 trang trong đó liệt kê những vụ đàn áp, bắt bớ và thủ tiêu.
Ngày 21/5/1963, khắp nơi trên toàn quốc tổ chức cầu siêu cho các nạn nhân tại Huế.
Tại Sài Gòn, khoảng 1000 tăng ni tập trung tại chùa Ấn Quang để hành lễ sau đó diễu hành rước linh vị các nạn nhân về chùa Xá Lợi.
Cùng lúc đó, một đoàn gồm 350 tăng ni diễu hành từ chùa Xá Lợi về trụ sở Quốc hội.
Những cuộc diễu hành này diễn ra tốt đẹp.
để thảo luận về kế hoạch tranh đấu.
Một Ủy ban Liên Phái Bảo vệ Phật giáo được thành lập để chỉ đạo cho cuộc vận động Phật giáo do thiền sư Thích Tâm Châu làm Chủ tịch dưới quyền lãnh đạo tối cao của thiền sư Tịnh Khiết.
Trước giờ tuyệt thực, Đoàn Sinh viên Phật tử Huế công bố một lá thư kêu gọi sinh viên học sinh toàn quốc ủng hộ cuộc đấu tranh của Phật giáo.
Tại Sài Gòn, Đoàn Sinh viên Phật tử lập tức hưởng ứng lời kêu gọi.
Cư sĩ Mai Thọ Truyền, hội trưởng hội Phật học Nam Việt gửi văn thư cho toàn thể phật tử trong hội Phật học Nam Việt kêu gọi mọi người tham gia đấu tranh.
Các đơn vị tỉnh hội bắt đầu cộng tác với Giáo hội Tăng Già Nam Việt địa phương để tổ chức cuộc đấu tranh tại các tỉnh miền Nam.
Tại Huế, ngày 1/6/1963, một cuộc biểu tình và tuyệt thực lớn được tổ chức.
Tại Sài Gòn và các tỉnh nhiều cuộc biểu tình và diễu hành được tổ chức, rất đông tăng ni và quần chúng tham gia tuyệt thực.
Chùa Ấn Quang và chùa Xá Lợi là hai trung tâm tuyệt thực quan trọng nhất ở Sài Gòn với khoảng 800 người.
Ủy ban Liên Phái cho ấn hành những bản tin và bài báo các cơ quan truyền thông quốc tế như BBC, VOA, AFP...
Dư luận và báo chí quốc tế ủng hộ cuộc đấu tranh của Phật giáo càng làm tăng tinh thần đấu tranh của tăng ni, Phật tử.
Tại Sài Gòn, ngày 30/5/1963 các lực lượng cảnh sát và mật vụ bao vây chùa Xá Lợi tại Sài Gòn và các chùa Từ Đàm, Báo Quốc và Linh Quang tại Huế.
Ngày 01/6/1963, Tỉnh trưởng Nguyễn Văn Đẳng và Phó Tỉnh trưởng Nội an Đặng Sĩ bị triệu hồi về Bộ Nội vụ ở Sài Gòn đợi lệnh.
Tại Huế, ngày 3/6/1963, cảnh sát và quân đội có vũ trang chặn đường không cho đoàn biểu tình đến chùa.
Quần chúng ngồi xuống đường, chắp tay hướng về chùa Từ Đàm cầu nguyện thì bị cảnh sát dùng lựu đạn cay, lựu đạn khói và chó nghiệp vụ giải tán.
Thiền sư Trí Thủ tới can thiệp để giải tán đoàn biểu tình.
Mọi người về tới Bến Ngự thì bị một lực lượng cảnh sát khác tấn công bằng lựu đạn cay và lựu đạn khói.
Ngày 4/6/1963 cảnh sát phong toả các chùa Từ Đàm, Báo Quốc và Linh Quang.
Quần chúng kéo lên chùa nhưng bị ngăn lại.
Đám đông áp dụng chiến thuật ngồi xuống đường cầu nguyện.
Lựu đạn cay, lựu đạn khói và chó nghiệp vụ được sử dụng để giải tán khiến 142 người bị thương, trong đó 49 người bị thương nặng.
Căn cứ chính của cuộc đấu tranh như các chùa Xá Lợi, Ấn Quang, Giác Minh, Từ Quang, Báo Quốc, Từ Đàm và Linh Quang hoàn toàn bị cô lập và bị cắt điện nước.
Tại các tỉnh Biên Hòa, Gia Định, Ba Xuyên, những đoàn thể Phật giáo bị ép ký những kiến nghị ủng hộ chính quyền Ngô Đình Diệm.
Cảnh sát chặn bắt và đuổi về địa phương tất cả những tăng ni từ các tỉnh lên Sài Gòn và từ Sài Gòn về các tỉnh.
Các lực lượng chính phủ canh gác, xét hỏi các tăng ni và những người qua đường đồng thời chặn bắt, lục soát và tịch thu tất cả tài liệu kêu gọi đấu tranh.
Các quán ăn và các tiệm cà phê ở Sài Gòn đều có mật vụ.
Những người bị tình nghi là lãnh đạo cuộc đấu tranh bị theo dõi.
Chính quyền còn bỏ tài liệu Mặt Trận Giải Phóng Miền Nam vào các chùa rồi lục soát để vu cáo các thiền sư và phật tử theo Cộng sản.
Quân đội và cảnh sát được lệnh cấm trại.
Tại các tỉnh, các chùa trụ sở của giáo hội Phật giáo Việt Nam và Giáo hội Tăng Già đều bị phong tỏa.
Ngày 4/6/1963, Chính phủ Ngô Đình Diệm thành lập Ủy ban Liên bộ để nghiên cứu giải quyết những nguyện vọng của Phật giáo, do phó tổng thống Nguyễn Ngọc Thơ đứng đầu.
Thành phần Ủy ban Liên bộ gồm:
Ủy ban Liên Phái chấp nhận cộng tác với Ủy ban Liên Bộ.
Sự lắng dịu chỉ kéo dài chưa tới được một tuần lễ.
Nhận thấy đối thoại với Ủy ban Liên bộ không đưa đến kết quả cụ thể trong khi chính quyền vẫn âm thầm xiết chặt những biện pháp kiểm soát, Ủy ban Liên Phái ra lệnh tiếp tục đấu tranh.
Trong thời kỳ đấu tranh quyết liệt này, những tu sỹ Phật giáo đã chọn cách tự thiêu để phát động phong trào đấu tranh chống lại chính sách kỳ thị tôn giáo của chính quyền.
Theo tác phẩm Việt Nam Phật giáo sử luận của tác giả Nguyễn Lang, ngày 27/5/1963, Thích Quảng Đức viết một lá thư cho Giáo hội Tăng già Toàn quốc tình nguyện tự thiêu để phản đối chính quyền.
Ý định này của ông đã bị Giáo hội từ chối.
Theo một nguồn khác, các chư tăng họp tại Chùa Ấn Quang đã quyết định để Hòa thượng Thích Quảng Đức lãnh sứ mệnh quan trọng này.
Sáng ngày 11/6/1963, trước khi tự thiêu, ông đã viết lại một bức thư "Lời Thỉnh Nguyện Tâm Huyết", nói rõ chủ định và nguyện vọng của ông.
Ngày 11/6/1963, tại ngã tư đường Lê Văn Duyệt - Phan Đình Phùng, đúng 10 giờ sáng, hoà thượng Thích Quảng Đức tự thiêu trong tư thế kiết già trước sự chứng kiến của hàng trăm quần chúng và Phật tử.
Hình ảnh một hoà thượng trong ngọn lửa bốc cao vẫn ngồi kiết già im lặng tay chắp trước ngực đã tạo ấn tượng mạnh gây xúc động lớn trong nước và trên thế giới.
"What have the Buddhist leaders done comparatively ?
Chiều 11/6/1963, chính quyền ra lệnh phong tỏa chùa Xá Lợi ở Sài Gòn, nơi để di thể của thiền sư Quảng Đức.
Bất chấp lực lượng cảnh sát, khoảng 15.000 người có mặt tại chùa Xá Lợi khiến chính quyền phải ra lệnh giải tán dân chúng tụ tập tại chùa Xá Lợi.
Trong nhiều ngày liên tiếp, quần chúng tới chùa Xá Lợi viếng di thể hòa thượng Thích Quảng Đức rất đông.
Lễ rước di thể thiền sư Quảng Đức được định vào ngày 16/6/1963.
Giới lãnh đạo Phật giáo đã dự tính tổ chức vào dịp này một cuộc biểu dương đoàn kết lớn.
Theo chỉ đạo của Tổng thống Ngô Đình Diệm, chính quyền đề nghị Ủy ban Liên Phái và Ủy ban Liên Bộ đàm phán để giải quyết những nguyện vọng của Phật giáo.
Phái đoàn Ủy ban Liên Bộ do Phó Tổng thống Nguyễn Ngọc Thơ làm trưởng đoàn và phái đoàn Ủy ban Liên Phái do thiền sư Thiện Minh làm trưởng đoàn họp từ ngày 14/6/1963 đến 2 giờ sáng ngày 16/6/1963.
Sau 30 giờ làm việc, hai phái đoàn ra bản Thông cáo chung với sự chấp thuận của Chủ tịch Tổng Hội Phật giáo Việt Nam thiền sư Tịnh Khiết và Tổng thống Ngô Đình Diệm.
Nội dung bản Thông cáo chung:
Một bản sao của mật điện lọt vào tay của Ủy ban Liên Phái.
Chính quyền cũng hỗ trợ giáo phái Lục Hòa Tăng thành lập Tổng Hội Phật giáo Cổ Sơn Môn.
Hội Phật giáo Tích Lan khẳng định Tổng Hội Phật giáo Việt Nam không phải là chi nhánh của tổ chức này và phản đối những hành động kỳ thị tôn giáo của chính quyền Việt Nam Cộng hòa.
Ngày 7/7/1963, chính quyền đem những người tham gia đảo chính ngày 11/11/1960 ra xét xử trong đó có Nguyễn Tường Tam.
Điều này được Phật giáo cho là muốn đánh lạc hướng dư luận khỏi cuộc đấu tranh của Phật giáo.
Ngày 9/7/1963, bộ Nội vụ ban hành nghị định 358-BNV/KS ấn định thể thức treo cờ Phật giáo cho Tổng hội Phật giáo Việt Nam.
Tuy nhiên phía Phật giáo lại kết luận chính phủ đang gây chia rẽ giữa Tổng Hội Phật giáo Việt Nam và các phái Phật giáo khác.
Ngày 11/7/1963, Ủy ban Liên Bộ thông báo cho Ủy ban Liên Phái biết theo điều tra của Bộ Nội vụ thì vụ thảm sát ở Huế ngày 8/5/1963 do cộng sản gây ra.
Phía Phật giáo buộc tội chính quyền bưng bít sự thật.
Ủy ban Liên phái tố cáo chính quyền địa phương đang ngầm chống lại thực thi Thông cáo chung còn Ủy ban Liên bộ phủ nhận những cáo buộc này.
Từ ngày 15/7/1963 tăng ni tại chùa Xá Lợi, và các thành viên Ủy ban Liên Phái bắt đầu tuyệt thực.
Ngày 16/7/1963 hơn 150 tăng ni biểu tình trước nhà riêng đại sứ Mỹ kêu gọi Mỹ và các nước đồng minh của Việt Nam Cộng Hòa thuyết phục chính phủ Ngô Đình Diệm thi hành bản Thông cáo chung.
Ngày 17/7/1963, trên 1000 người do Thiền sư Thích Quảng Độ dẫn đầu diễu hành từ chùa Giác Minh nhưng bị chặn lại.
Cảnh sát phong tỏa 2 chùa này khiến trên 600 người bị cô lập trong chùa hơn 2 ngày.
Cũng trong ngày 17/7/1963, khoảng 400 tăng ni diễu hành từ chùa Xá Lợi đến chợ Bến Thành để yêu cầu chính phủ thực thi bản Thông cáo chung.
Sau khi tăng ni biểu tình, cảnh sát đồng ý dùng xe chở tất cả về chùa Xá Lợi.
Thay vì về chùa Xá Lợi, xe rẽ về hướng miền Tây.
Hai bên giằng co nên cảnh sát chở tất cả tăng ni đến chùa Hoa Nghiêm ở Phú Lâm và cô lập họ ở đây.
Tại đây chính quyền lấy thông tin cá nhân của tăng ni và tổ chức họp báo.
Chính quyền tố cáo tăng ni hành hung người thi hành công vụ còn phía tăng ni phủ nhận cáo buộc của chính quyền.
Sau đó, Ủy ban Liên Phái đưa tất cả tăng ni về chùa Xá Lợi với sự hộ tống của xe cảnh sát.
Trong cuộc biểu tình này có 50 tăng ni bị bắt.
Cuộc đấu tranh bằng hình thức tuyệt thực của Phật giáo được dân chúng ủng hộ rất mạnh.
Nhiều Phật tử tình nguyện đến chùa tham gia tuyệt thực với các sư sãi.
Sau khi xảy ra chết người tại đài phát thanh Huế, Đài Tiếng nói Việt Nam của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là cơ quan thông tấn đầu tiên đưa tin về sự kiện biến cố phật giáo 1963.
Trên bình diện quốc tế, “Phong trào Phật giáo miền Nam năm 1963” hầu như không bị cô lập đối với bất cứ ai.
Khắp nơi trên thế giới, từ các cơ quan báo chí, các hãng thông tấn, các tổ chức chính trị, ...
Về vấn đề này, trong “The New Face of War”, Malcoln W.
Brown viết: “Vụ Phật giáo năm 1963 đã làm chấn động các quốc gia ngoài châu Á kể từ khi xảy ra vụ tự thiêu của Hoà thượng Thích Quảng Đức: Hoa Kỳ, Pháp, Anh, Thuỵ sĩ, Bỉ, Úc, Đức...
Chính nguồn tư liệu từ phía “Việt Nam cộng hoà” đã thú nhận điều này.
Ở Thái Lan, theo báo cáo của Toà đại sứ “Việt Nam cộng hoà” ngày 2-9-1963 thì “hôm 31-8-1963, một Đại hội đồng Phật giáo đã được triệu tập tại Băngkok để thảo luận về vụ Phật giáo tại Việt Nam.
Cuộc thảo luận đã diễn ra trong bầu không khí cực kỳ sôi nổi.
Ngót hơn 5 tiếng đồng hồ, hơn 20 diễn giả luân phiên nhau lên diễn đàn bày tỏ quan điểm về vụ Phật giáo ở Việt Nam...
phần đông diễn giả đã dùng những lời lẽ chua cay để công kích chính phủ ta...
Một số diễn giả, vì cảm tình với ta, đã lên tiếng bênh vực chánh phủ ta nhưng không không được cử toạ hoan nghênh”.
Ngay ở Mỹ, nhiều tờ báo, nhiều chính khách công khai đả kich, lên án chính quyền Ngô Đình Diệm.
Tờ San Francisco Chinese World cho rằng: “Đã đến lúc chính quyền Hoa Kỳ phải từ giả ông Ngô Đình Diệm.
The Chinese World khẩn thành kêu gọi tất cả mọi người Mỹ lên án ông Diệm, một kẻ độc tài của Sài Gòn” .
Thượng Nghị sĩ Wayne L.
Morse, bang Oregon, thì nói rằng “ông sẽ không đồng ý cho một đôla nào nữa để ủng hộ một chế độ độc ác tàn bạo của Tổng thống Ngô Đình Diệm tại miền Nam Việt Nam” .
Tờ New York Times (19-7-1963) dẫn lời Tổng thống Kennedy: “Sự động chạm giữa Tổng thống Ngô Đình Diệm với Phật giáo đồ rất có hại cho công cuộc chống Cộng tại Nam Việt Nam”.
Ngày 24-10-1963, Liên hiệp quốc đã cử một phái đoàn đến miền Nam để điều tra “Vụ Phật giáo”.
Ngay cả những nhà nước không cùng thể chế chính trị, thậm chí là đối địch nhau, song trước cuộc đấu tranh của Phật giáo miền Nam họ đều cùng đứng chung một trận tuyến chống lại bạo quyền.
Điều này làm cho qui mô phong trào vượt hẳn bất cứ phong trào nào đối lập hoặc độc lập với chính quyền Ngô Đình Diệm trước đó.
Tiến sĩ Robert Topmiller (Mỹ) viết: “Ngày nay, “ngọn đuốc sống” của Ngài vẫn được nhiều người Mỹ quan tâm nghiên cứu.
Đó là một đề tài bất tận đối với khoa học phương Tây”.
Các cơ quan truyền thông quốc tế đăng tải đầy đủ về cuộc đấu tranh của Phật giáo.
Báo chí Mỹ đã tạo ra dư luận lớn ở Mỹ khiến chính phủ Mỹ phải xem xét lại quan hệ với chính phủ Ngô Đình Diệm.
Báo New York Times đăng rất nhiều bài bất lợi cho chính phủ Ngô Đình Diệm.
Nhà báo David Halberstam viết chính phủ Ngô Đình Diệm đã bị nhân dân ghét bỏ, và sớm muộn cũng sẽ bị đảo chính và sụp đổ.
Báo Washington Post ngày 19/6/1963 viết: "Cuộc tranh chấp không còn là một biến động mang tính địa phương nữa.
Vì chế độ Ngô Đình Diệm liên hệ mật thiết với Hoa Kỳ nên có nguy cơ tín đồ Phật giáo khắp châu Á sẽ có cảm tưởng rằng Hoa Kỳ cũng dung túng sự kỳ thị tôn giáo.
Tuy đó là một ý nghĩ sai lầm nhưng vì là đồng minh của một chế độ độc tài và áp bức cho nên Hoa Kỳ cũng bị ảnh hưởng."
Việc một số nhà báo Mỹ khi tác nghiệp tại miền Nam Việt Nam bị cảnh sát hành hung được báo chí Mỹ đăng tải.
Thượng nghị sĩ Mỹ Wayne L.
Morse tuyên bố ngày 19/7/1963 rằng ông không đồng ý cho Hoa Kỳ tiếp tục viện trợ cho chính quyền Ngô Đình Diệm.
Báo Le Monde ngày 10/6/1963 viết: "Biến cố ở Huế đã xảy ra do sự đàn áp tàn bạo của nhà cầm quyền, và đã là một cơ hội tốt để sự bất mãn của nhân dân bộc phát.
Sự tranh chấp nầy đã lột trần sự cô lập và thất nhân tâm của một nhóm thiểu số Thiên Chúa Giáo được ưu đãi."
Trung Quốc in hàng triệu hình hòa thượng Thích Quảng Đức tự thiêu phổ biến tại các nước Á Phi với hàng chữ lớn "Một tăng sĩ Phật giáo hy sinh thân mạng để chống chủ nghĩa đế quốc Mỹ-Diệm".
Thứ trưởng ngoại giao Nhật Shigenobu Shima tiếp xúc với Đại sứ Việt Nam Cộng hòa để bày tỏ quan ngại về biến cố Phật giáo Việt Nam.
Giáo hoàng cầu nguyện để cho tất cả mọi người, trong mối hợp tác khoan dung và trong sự tương kính các quyền tự do chân chính, đoàn kết với nhau để tái lập tương thân và tình huynh đệ."
Để ổn định tình hình, ngày 18/7/1963, Tổng thống Ngô Đình Diệm ra thông điệp được đài phát thanh phát lại nhiều lần với nội dung như sau:
"Chỉ thị của nghị định số 358 ngày 9 tháng 7 năm 1963 ấn đinh thể thức treo cờ Phật giáo.
Thể thức này đã áp dụng riêng cho Tổng Hội Phật giáo sẽ áp dụng cho bất tất cả các môn phái nào tự ý công nhận Phật giáo kỳ."
"Chỉ thị các cấp quân dân chính mỗi người trong lĩnh vực của mình, trong lời nói cũng như trong việc làm, tích cực góp phần vào việc thực thi Thông cáo chung."
Sau khi những điều này được thực hiện, Phật giáo mới chấp nhận hòa giải và hợp tác với chính quyền.
Sáng ngày 23/7/1963, diễn ra một cuộc biểu tình của hơn 100 thương binh trước chùa Xá Lợi.
Chiều hôm đó Nha Tổng Giám đốc Thông tin tổ chức họp báo cho biết những người tổ chức cuộc biểu tình đã bị cách chức và tạm giam 40 ngày.
Ngày 30/7/1963, chùa Xá Lợi tổ chức lễ chung thất (49 ngày) cho thiền sư Quảng Đức.
Sau buổi lễ, Ủy ban Liên phái ra Tuyên ngôn kêu gọi dân chúng đẩy mạnh cuộc đấu tranh bất bạo động.
Ngày 1/8/1963, thiền sư Tịnh Khiết gửi một điện văn cho tổng thống John F.
Kennedy, phản đối việc đại sứ Hoa Kỳ Frederic Nolting tuyên bố với hãng thông tấn U.P.I rằng không có chuyện kỳ thị tôn giáo và ngược đãi Phật giáo tại Việt Nam.
Ngày 4/8/1963, thiền sư Nguyên Hương 23 tuổi châm lửa tự thiêu không cho ai biết ở đài chiến sĩ tại Bình Thuận.
Ngày 7/8/1963, thiền sư Tịnh Khiết gửi thư báo tin cho Tổng thống về kế hoạch này đồng thời lưu ý Tổng thống về những âm mưu thâm độc của những người dưới quyền.
Ngày 12/8/1963, nữ sinh Mai Tuyết An đến chùa Xá Lợi chặt bàn tay trái để phản đối chính quyền.
Ngày 13/8/1963, thiền sư Thanh Tuệ 18 tuổi ở chùa Phước Duyên ở quận Hương Trà, tỉnh Thừa Thiên tự thiêu.
Quần chúng tụ tập lại chùa.
Cảnh sát đến giải tán làm một số người bị thương.
Cảnh sát không cho đưa thi thể Thanh Tuệ về chùa Từ Đàm mà mang đi.
Ngày 13/8/1963, Ủy ban Liên Bộ họp báo quy trách nhiệm cho Ủy ban Liên Phái không cộng tác để thành lập Ủy ban Hỗn hợp để thi hành Thông cáo chung.
Ngày 14/8/1963, Ủy ban Liên phái mở cuộc họp báo tại chùa Xá Lợi để giải thích những lý do khiến Ủy ban Liên Phái không tham dự thành lập Ủy ban Hỗn hợp.
Phía Phật giáo tố cáo chính quyền coi Thông Cáo Chung chỉ là biện pháp dẹp bỏ ngày tang lễ của thiền sư Quảng Đức chứ không hề có ý định thi hành nó.
Phật giáo kêu gọi ngừng phong tỏa các chùa, phóng thích tất cả những người bị bắt giữ và chấm dứt mọi hành động đàn áp, khủng bố, phỉ báng xuyên tạc, kêu gọi tăng ni, Phật tử ngừng tự thiêu.
Ngày 15/8/1963, khoảng 1.000 sinh viên - học sinh biểu tình tại Huế để phản đối vụ đàn áp trước chùa Phước Duyên và buộc chính quyền trả lại di thể thiền sư Thanh Tuệ.
Cũng trong ngày 15/8/1963, Ni sư Diệu Quang 27 tuổi tự thiêu tại quận Ninh Hòa, Khánh Hòa.
Thi hài ni sư Diệu Quang bị cảnh sát mang đi.
Dân chúng biểu tình tại thị xã Nha Trang để phản đối cảnh sát.
Hơn 200 người bị bắt và gần 30 người bị thương.
Chùa Hội Quán và Phật học viện Hải Đức bị phong tỏa và cắt điện nước trong ba ngày đêm làm 300 tăng sĩ và Phật tử bị cô lập.
Ngày 16/8/1963, tại Huế, thiền sư Tiêu Diêu 71 tuổi tự thiêu tại chùa Từ Đàm.
Khoảng 5000 người đến chùa Từ Đàm để bảo vệ thi hài thiền sư Tiêu Diêu.
Cùng ngày 16/8/1963, Ủy ban Liên Phái gửi thông bạch tố cáo sự tàn nhẫn của chế độ trước dư luận trong và ngoài nước.
Thiền sư Tịnh Khiết gửi thư cho Tổng thống Diệm tố cáo sự ngược đãi chưa từng có của chính quyền đối với Phật giáo.
Ngày 18/8/1963, trên 30.000 người đến chùa Xá Lợi cầu siêu cho những người tự thiêu.
Sau lễ cầu siêu, khoảng 10.000 tiếp tục tham gia tuyệt thực.
Tại thừa thiên Huế, ngày 16/8/1963, tất cả chợ búa, trường học, công ty, xí nghiệp và công sở đều nhất loạt tổng đình công theo lời kêu gọi của giới lãnh đạo Phật giáo.
Chính quyền thành phố ban hành lệnh giới nghiêm và thiết quân luật toàn diện.
Tất cả các chùa lớn đều bị phong tỏa, hàng ngàn người bị cô lập trong các chùa Linh Quang, Từ Đàm và Diệu Đế.
Viện trưởng Đại học Huế, linh mục Cao Văn Luận, bị cách chức vì ủng hộ phong trào Phật giáo.
Sau đó, các trưởng khoa (Y khoa, Luật khoa, Khoa học, Sư phạm, Văn khoa) và 30 giảng viên Viện Đại học Huế ra thông cáo từ chức.
Toàn bộ giảng viên Viện Hán Học Huế cũng ra tuyên cáo phản đối chính quyền và tuyên bố từ chức.
Phong trào bất hợp tác tại Huế trở nên toàn diện và bắt đầu phát triển sang các địa phương khác.
Ngoài lực lượng cảnh sát, lực lượng đặc biệt, công an và mật vụ, không còn ai theo lệnh chính quyền nữa.
Quân đội được lệnh cấm trại.
Ở chùa Xá Lợi ngày 21/8/1963, hai vị lãnh đạo Tổng Hội Phật giáo Việt Nam là Hòa thượng Thích Tịnh Khiết và Thượng tọa Thích Tâm Châu bị bắt.
Ngay sau khi bị bắt, lãnh đạo Tổng Hội Phật giáo Việt Nam thiền sư Tịnh Khiết được thả về chùa Ấn Quang.
Tất cả các những người phụ tá cho ông vẫn bị giam giữ.
Tất cả thành viên Ban Chấp Hành Đoàn Sinh viên Phật tử Sài Gòn và Huế bị bắt tại nhà riêng.
Nhiều trí thức, sinh viên ủng hộ cuộc đấu tranh của Phật giáo cũng bị bắt.
Sáng 21/8/1963 lệnh thiết quân luật được ban bố ở các thành phố lớn của miền Nam Việt Nam.
Xe phóng thanh của chính quyền loan tin "chính phủ đã diệt xong bọn phản động".
Chính quyền rải truyền đơn và hiệu triệu khắp nơi.
Sau khi trấn áp Phật giáo, chính quyền hỗ trợ thành lập Ủy ban Liên Hiệp Phật giáo Thuần Túy do thiền sư Nhật Minh đứng đầu với mục đích tạo ra hình ảnh Phật giáo không chống đối chính quyền.
Cuối tháng 7/1963, các tướng Trần Văn Đôn, Lê Văn Kim và Dương Văn Minh đã có ý định đảo chính để chấm dứt khủng hoảng, lật đổ chính phủ bị nhiều người xem là độc tài, gia đình trị.
Theo báo cáo của CIA, đồng thời có ít nhất mười nhóm âm mưu đảo chính cùng chung mục đích kể trên của các tướng tá trẻ.
Ngày 21/8/1963, tổng thống Ngô Đình Diệm họp nội các để thông báo đã thiết quân luật trên toàn quốc đồng thời đánh chiếm các chùa và bắt giữ "bọn tăng ni làm loạn".
Bộ trưởng Ngoại giao Giáo sư Vũ Văn Mẫu phát biểu phản đối hành động của chính quyền rồi rời cuộc họp.
Sau đó ông cạo đầu và từ chức bộ trưởng bộ Ngoại giao.
Vũ Văn Mẫu cùng một số giáo sư đại học thành lập Phong trào Trí thức Chống Độc Tài.
Để ngăn ngừa đảo chính, chính quyền thuyên chuyển tư lệnh các Vùng Chiến Thuật.
Tướng Tôn Thất Đính từ Vùng II về Vùng III.
Tướng Huỳnh Văn Cao về Vùng IV.
Tướng Nguyễn Khánh về Vùng II.
Tướng Đỗ Cao Trí về Vùng I.
Những tướng bị nghi ngờ được triệu về Sài Gòn giữ những chức vụ không có quân.
Tướng Trần Văn Đôn và Dương Văn Minh làm cố vấn quân sự Phủ Tổng thống.
Chính quyền tăng cường phòng thủ tại Phủ Tổng thống để chống lại một cuộc đảo chính có thể diễn ra.
Ngày 23/8/1963 tướng Lê Văn Kim cho Rufus Phillips, Giám đốc Ủy ban Hoa Kỳ về Phát triển Nông thôn, biết có 1426 tu sĩ Phật giáo bị bắt.
Tất cả chất nổ và vũ khí tìm thấy trong các chùa là được gài vào.
Các lãnh đạo quân đội như tướng Tôn Thất Đính và Trần Văn Đôn, không biết gì về các kế hoạch tấn công chùa Xá Lợi và các chùa khác.
Chiến dịch đó thực hiện bởi Lực lượng Đặc biệt của Đại tá Lê Quang Tung và cảnh sát dã chiến theo lệnh bí mật của ông Nhu.
Ngô Đình Nhu hiện nắm quyền kiểm soát, và Tướng Đôn đang nhận lệnh trực tiếp từ ông ta.
Nếu tình hình này không sửa chữa và nếu dân chúng không được biết sự thật, quân đội sẽ bị tê liệt một cách nghiêm trọng trong cuộc chiến chống Cộng.
Ngày 21/8/1963, sinh viên Trung tâm Kỹ thuật Phú Thọ bãi khóa.
Ngày 22/8/1963 khoa trưởng Y Khoa Sài Gòn bác sĩ Phạm Biểu Tâm từ chức rồi bị bắt.
Ngày hôm sau, sinh viên Y khoa vận động sinh viên các trường khác liên kết thành lập Ủy ban Chỉ đạo Sinh viên Liên khoa.
Uỷ ban này phát động sinh viên tất cả các trường đại học bãi khoá.
Sau vài tuần lễ, phong trào bãi khóa lan tới tất cả các cấp trung học toàn quốc.
Ngày 24/8/1963 trên 3.000 sinh viên và học sinh tập hợp tại trường Luật Khoa Sài Gòn để tiếp Giáo sư Vũ Văn Mẫu.
Ủy ban Chỉ đạo Sinh viên Liên khoa được đổi tên thành Ban Chỉ Đạo Sinh viên Và Học Sinh ra tuyên ngôn yêu cầu chính quyền:
1- Thực sự tôn trọng và bảo vệ tự do tín ngưỡng.
2- Trả tự do cho tăng ni và tín đồ Phật giáo, sinh viên, học sinh và giáo sư hiện giam giữ.
3- Chấm dứt tình trạng khủng bố, bắt bớ hành hạ tín đồ Phật giáo.
4- Giải tỏa chùa chiền, ban bố tự do ngôn luận.
Sau ngày 24/8/1963, các phân khoa đại học và trường trung học lớn tại Sài Gòn đều bị cảnh sát phong toả.
Sinh viên và học sinh bãi khóa và vận động các giáo sư từ chức.
Học sinh các trường trung học công lập Gia Long, Trưng Vương và Võ Trường Toản tổ chức meeting tại sân trường.
Học sinh trường Chu Văn An xô xát với cảnh sát.
Khoảng 2.000 học sinh trung học tại Sài Gòn bị bắt.
Ngày 25/8/1963, 300 sinh viên học sinh tổ chức biểu tình tại Công trường Diên Hồng phía trước chợ Bến Thành trong lúc chính quyền đang ban bố lệnh giới nghiêm.
Cảnh sát bắn vào đoàn biểu tình giết chết nữ sinh Quách Thị Trang.
Khoảng 200 người bị bắt giữ.
Xác Quách Thị Trang bị cảnh sát mang đi.
Chiều hôm đó chính quyền ra thông cáo các lực lượng an ninh được lệnh nổ súng vào bất cứ đám đông nào tụ họp nơi công cộng mà không xin phép trước.
Ngày 5/10/1963, thiền sư Quảng Hương 37 tuổi thuộc Tỉnh hội Phật giáo Ban Mê Thuột châm lửa tự thiêu trước tại chợ Bến Thành.
Ngày 27/10/1963, thiền sư Thiện Mỹ 23 tuổi tại chùa Vạn Thọ châm lửa tự thiêu trước nhà thờ Đức Bà tại Sài Gòn.
Cuộc đấu tranh chính trị lan rộng sang cả khối học sinh, sinh viên, tiểu thương, trí thức và các lực lượng khác.
Chính phủ Ngô Đình Diệm đã mất hết đồng minh trong nước và quốc tế.
Dư luận thế giới và cả Hoa Kỳ đều phản đối chính phủ Việt Nam Cộng hòa đã đàn áp Phật giáo.
Ngày 20 tháng 8 năm 1963 chính phủ dùng vũ lực tấn công Phật giáo thì ngay hôm sau Hoa Kỳ cử đại sứ mới là Cabot Lodge đến Sài Gòn với chính sách hoàn toàn mới đối với chính phủ Ngô Đình Diệm.
Cuộc đảo chính này chấm dứt nền Đệ nhất Cộng hoà của miền Nam Việt Nam.
Ngày 4/10/1963, Việt Nam Cộng hoà gửi thư lên Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc mời một phái đoàn sang Việt Nam điều tra về tình hình tôn giáo tại Việt Nam.
Cuộc điều tra kết thúc khi Tổng thống Ngô Đình Diệm bị giết vào ngày 1-11-1963.
Phái đoàn Liên Hiệp Quốc đã phỏng vấn nhiều người bao gồm các quan chức Việt Nam Cộng hòa, các lãnh đạo Phật giáo.
Tuy nhiên, không có giáo sĩ Công giáo hoặc thường dân nào được mời tham gia trong việc điều tra.
Tuy nhiên, một số kết luận điều tra (rằng "không có ai chết vì súng bắn") đã bị phản bác bởi bác sĩ người Ðức Erich Wulff, nhân chứng của vụ nổ súng ở Huế.
Ông kể: "Chúng tôi nghe khoảng 10 phát súng nổ kêu vang và khô khan...
Tôi có thể nhìn thấy rõ ràng đầu ngọn lửa phát ra từ họng súng của hai chiếc xe án ngự nơi bồn tròn nằm phía đầu cầu Tràng Tiền.
Sau tiếng súng là một chập im lặng...
Từng nhóm từ mười đến hai mươi người vung tay lên bày tỏ sự bất bình của mình.
Ðúng vào lúc đó một loạt súng trường bắt đầu nhả đạn.
Một chiếc thiết giáp bắt đầu tìm cách phân tán những đám nhỏ này.
Thiếu tá Sỹ lệnh cho chúng tôi phải rời đi, ông ta là một người Kitô quá khích và là người thân tín của Tổng giám mục Thục".
Ông cho biết những nạn nhân có những vết thương nghiêm trọng do đạn bắn chứ không phải như Đặng Sỹ nói.
Ông thuật lại: ""Dưới ánh sáng yếu ớt của đèn bạch lạp, chúng tôi thấy có bảy thân người đầy máu me được đặt trên ba bàn khám nghiệm bằng đá.
Từ chân đến ngực thân thể họ còn nguyên vẹn.
Nhưng năm cái xác – tất cả là trẻ em - thì không còn đầu.
Nơi một người phụ nữ thì có những vết đạn bắn vào cánh tay, vai và cổ.
Chính quyền Ngô Đình Diệm cũng bác bỏ các lời buộc tội.
Đặng Sỹ bị buộc tội đã cung cấp lựu đạn cho binh lính và ra lệnh cho họ khai hỏa phía trên đám đông.
Đặng Sỹ không thừa nhận trách nhiệm.
Ông xác nhận rằng mình cung cấp lựu đạn cho binh sỹ để đe dọa người biểu tình nhưng không ra lệnh cho họ bắn.
Nhân chứng Bùi Văn Lượng, cựu Bộ trưởng Nội vụ Việt Nam Cộng hòa, xác nhận rằng Tổng thống Ngô Đình Diệm đã cử ông đến Huế điều tra vụ việc.
Ông được các viên chức tại Huế báo cáo rằng vụ thảm sát tại đài phát thanh Huế là do Việt Cộng đặt chất nổ chứ không phải do binh lính của Đặng Sỹ quăng lựu đạn vào đám đông.
Vài nhân chứng khác khai rằng binh lính của Đặng Sỹ đã ném lựu đạn vào đông, trong đó một nhân chứng khai đã thấy Đặng Sỹ ném 2 trái lựu đạn.
Đối mặt với tình trạng bất ổn nội bộ, Nguyễn Khánh xá tội chết nhưng kết án Đặng Sỹ mức tù chung thân, lao động khổ sai...
cùng với các khoản bồi thường cho các gia đình nạn nhân.
Theo sự tiết lộ của Giáo sư Trần Hữu Thế, cựu bộ trưởng Giáo dục, chính Ngô Đình Thục đã ra lệnh cho Thiếu tá Đặng Sỹ phải "dẹp" đám đông Phật tử tại đài Phát thanh Huế tối 8/5/1963.
Mặt khác, một số nguồn khác thì cho rằng: chính Đặng đã ra lệnh nổ súng để ngầm giúp đỡ cho một đảng phái thứ ba có quyền lợi nếu chế độ Diệm sụp đổ.
Kỷ Mão (chữ Hán: 己卯) là kết hợp thứ 16 trong hệ thống đánh số Can Chi của người Á Đông.
Nó được kết hợp từ thiên can "Kỷ" (Thổ âm) và địa chi "Mão" (thỏ/mèo).
Trong chu kỳ của lịch Trung Quốc, nó xuất hiện trước Canh Thìn và sau Mậu Dần.
Giữa năm 1700 và 2200, những năm sau đây là năm Kỷ Mão (lưu ý ngày được đưa ra được tính theo lịch Việt Nam, chưa được sử dụng trước năm 1967):
Ngày đầu năm (1-1), đồng tiền uero đã chính thức được dùng trong thanh toán điện tử trên lãnh thổ 11 nước châu Âu.
Hai đảo quốc Thái Bình Dương Kiribati và Nauru trở thành những thành viên cuối cùng của Liên Hiệp Quốc trong thế kỷ 20, nâng tổng số lên 187 quốc gia.
Năm 1999 được thế giới bầu chọn là "năm người cao tuổi", năm 2000 sẽ là năm "văn hoá hoà bình" và năm 2001 sẽ là " năm đối thoại giữa các nền văm minh".
Campuchia được chính thức kết nạp vào ASEAN (30-4).
Sau bảy năm đàm phán, đường biên giới chung dài 4.700 km đã được hai cường quốc Nga và Trung Quốc phân định (4-1999).
Tại Nga, sau nhiều thay đổi người đứng đầu nội các, Tổng thống B.Enxin đã bất ngờ tuyên bố từ chức (31-12) và trao quyền cho thủ tướng Putin, 47 tuổi.
Tại Trung Đông, Ixraen và Palextin đã đạt được một thoả thuận quan trọng về lộ trình và thời gian rút quân (25-8).
Cuộc nội chiến ở quốc gia châu Phi Sierra Leon cũng chấm dứt bằng một hiệp định đình chiến (7-7).
Bên cạnh xu thế hoà hoãn và ổn định, xung đột vẫn bùng nổ ở một số khu vực như đảo chính ở Pakitxtan, lật đổ thủ tướng dân sự, tổng tham mưu trưởng P.Musarab lên cầm quyền (12-10).
Mỹ và NATO tiến công liên bang Nam Tư (24-3) nhằm gây sức ép buộc Serbia phải trao Kosovo cho cộng đồng gốc Anbani.
Nam Tư đã chống trả quyết liệt, cắt đứt ngoại giao với Mỹ, Anh, Pháp và một số nước tham chiến khác.
Một số sự kiện trong năm: sau 13 tháng điều tra tốn khoảng 50 triệu USD, Tổng thống Mỹ B.Clinton đã trắng án trong vụ bê bối tình ái với cô thư ký Monica Lewinsky (12-2).
Bầu cử ở Angiêri (15-4) đã đưa ông B.Flica làm tổng thống với lời cam kết sẽ đàm phán với Mặt trận Hồi giáo để chấm dứt nội chiến đã kéo dài bảy năm.
Sau gần nửa thế kỷ, thi hài người đầu tiên chinh phục đỉnh Everest (1953) đã được tìm thấy dưới những lớp băng (1-5).
Bà M.Moscoso là Tổng thống nữ đầu tiên của Panama(2-5).
Sau bệnh bò điên, vụ phát hiện gà nhiễm dioxin đã làm thị trường thực phẩm Tây Âu lo lăng và phải chi hàng chục triệu USD để tiêu huỷ (2-6).
Tiếp đó là sự cố hạt nhân tại nhà máy chế biến Uranium cách thủ đô Nhật 125 km làm nhiềm người bị nhiễm xạ (30-9).
Thượng nghị viện Mỹ bác bỏ hiệp ước CTBT về cấm thử vũ khí hạt nhân toàn diện (13-10), khiến mục tiêu chấm dứt loại vũ khí huỷ diệt này trong thế kỷ 20 bị bỏ ngỏ.
Úc tổ chức trưng cầu dân ý, vẫn chấp nhận chế độ quân chủ (6-11).
Sau gần bốn thập kỷ Mỹ cấm vận Cuba, Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc đã thông qua một nghị quyết lên án và đòi chấm dứt chính sách bị coi là vi phạm các nguyên tắc cơ bản của luật pháp quốc tế (9-11).
Lần đầu tiên Trung Quốc phóng tàu vũ trụ Thần Châu, trở thành cường quốc không gian thứ ba sau Mỹ và Nga với 300 vệ tinh đã được phóng lên quỹ đạo.
Sự phản đối dữ dội của dư luận đối với hội nghị Thương Mại thế giới tổ chức ở Seattle, Mỹ (31-11) cho thấy quá trình toàn cầu hoá sẽ không dễ dàng.
Cuối năm 1999, bão lụt tàn phá nhiều khu vực ở châu Á, riêng Ấn Độ 20.000 người chết và mất tích, còn các tỉnh miền trung Việt Nam có gần 600 người thiệt mạng.
Cùng với chuyến đi thăm Trung Quốc (2-2) và Campuchia (9-6) của Tổng bí thư Lê Khả Phiêu, Chủ tịch Trần Đức Lương thăm Lào (21-6).
Nhân kỷ niệm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh, cuộc vận động xây dựng và chỉnh đốn Đảng chính thức được phát động (19-5).
Hội nghị cấp cao ASEAN ra tuyên bố về Chương trình hành động Hà Nội.
Tổng điều tra dân số và nhà ở vào thời điểm 1-4-1999 cho thấy dân số nước ta có 76.327.919 người.
Liên Hiệp Quốc trao tặng giải thưởng dân số cho Việt Nam.
Kể từ 2-10, thực hiện chế độ mỗi tuần làm việc 40 giờ.
Học vị phó tiến sĩ được chuyển đổi thành tiến sĩ.
Báo Nhân dân điện tử chính thức hoạt động (11-3).
Pháp lệnh Du lịch và Luật doanh nghiệp được Quốc hội thông qua.
Công ty chứng khoán đầu tiên hoạt động.
Khánh thành bảo tàng Hồ Chí Minh (14-4).
Mộ Tổng bí thư Trần Phú được cải táng về quê hương Hà Tĩnh (12-1).
Vụ án Epco - Minh Phụng được xét xử với sáu án tử hình.
Sau vịnh Hạ Long và Huế, di tích Mỹ Sơn và đô thị cổ Hội An được UNESCO công nhận là di sản văn hoá thế giới.
Hà Nội là thành phố duy nhất ở châu Á được công nhận là "thành phố vì hoà bình".
Mặc dù còn nhiều ý kiến khác nhau về thời điểm kết thúc thế kỷ 20, nhưng Việt Nam và nhiều nước trên thế giới vẫn tổ chức trọng thể giao thừa 1999-2000.
Robin van Persie (sinh ngày 6 tháng 8 năm 1983 tại Rotterdam) là cầu thủ bóng đá Hà Lan nhưng anh có dòng máu gốc Indonesia.
Anh lớn lên tại vùng Kralingen phía đông Rotterdam và anh đã bắt đầu sự nghiệp bóng đá của mình trong đội Excelsior với tư cách là một cầu thủ trẻ.
Năm 2002 anh ký hợp đồng chuyên nghiệp với Feyenoord, nơi anh được coi là một tài năng hứa hẹn trong tương lai.
Anh đang thi đấu cho câu lạc bộ Fenerbahçe.
Điểm mạnh của anh là khả năng chơi bóng kỹ thuật và thông minh, chơi tốt cả hai chân.
Anh còn được biết đến với khả năng đá phạt chính xác và là cầu thủ chuyên thực hiện các quả phạt góc.
Pha đánh đầu điệu nghệ vào lưới của tuyển Tây Ban Nha tại Fifa World Cup 2014 là một trong những pha ghi bàn đẹp nhất của anh.
Robin có thể chơi ở nhiều vị trí trên hàng tiền đạo.
Anh đã từng chơi lùi và cắm ở Arsenal, ở đội tuyển anh có thể đảm nhận cả vai trò tiền đạo cánh.
Khi còn chơi cho Arsenal, chiếc áo số 10 được xem là biểu tượng của van Persie.
Tuy nhiên khi tới Manchester United, tiền đạo này mang số 20.
Ở đội tuyển Hà Lan, số áo của van Persie thường xuyên thay đổi, anh đã từng mang số 7, 9, 16 và 17.
Cuối mùa 2001-2002, anh nhận được giải thưởng cầu thủ trẻ xuất sắc nhất mùa giải do KNVB trao tặng.
Đây cũng là mùa giải thành công với Feyenoord khi họ đánh bại Borussia Dortmund trong trận chung kết cúp UEFA để đăng quang giải đấu này.
Với sự thể hiện xuất sắc ở mùa giải trước, Persie được ban lãnh đạo kí bản hợp đồng chuyên nghiệp có thời hạn ba năm rưỡi vào mùa 02-03.
Persie đã làm ban lãnh đạo đội bóng không hối tiếc bằng cách ghi 5 bàn cho Feyenoord trong chiến thắng 6-1 trước câu lạc bộ AGOVV ở Amstel Cup (cúp QG Hà Lan) vào ngày 6 tháng 1, 2003.
Dù vậy, Persie cũng ra sân 28 trận cùng với 8 bàn thắng và kết thúc mùa giải bằng vị trí thứ ba ở Eredivisie cùng câu lạc bộ.
Với tài năng đã được kiểm chứng Van Persie được rất nhiều đội bóng mời chào, chính vì nguyên nhân đó mà ban lãnh đạo Feyenoord đã rất khó khăn trong việc gia hạn hợp đồng với anh.
Kết thúc mùa giải, Van persie và Feyenoord đã không đạt được thoả thuận gia hạn hợp đồng.
Để không bị mất trắng Persie, ban lãnh đạo Feyenoord đã phải bán anh cho câu lạc bộ thi đấu tại Premier League Arsenal với giá 2.75 triệu bảng, chỉ bằng một nửa so với con số 5 triệu mà họ muốn.
Vào ngày 17 tháng 5 năm 2004, Van Persie đã kí hợp đồng có thời hạn 4 năm với Arsenal.
Anh có trận ra mắt câu lạc bộ trong chiến thắng 3-1 trước Manchester United ở FA Community Shield vào ngày 8/8/2004.
Sau khi vào sân ở đầu hiệp hai thay cho siêu sao Thierry Henry, Persie đã chơi khá tốt và để lại dấu ấn bằng cú lắc đầu điệu nghệ vọt xà của Tim Howard (thủ môn của MU trong trận đó).
Sau khi kết thúc trận đấu, huấn luyện viên Arsene Wenger của Arsenal đã nói rằng Van Persie làm ông nhớ lại D.Beckamp ngày trước.
Van Persie đã ghi bàn thắng đầu tiên cho Arsenal trong chiến thắng 2-1 trước một đội bóng khác của thành Manchester là Manchester City trong khuôn khổ League Cup.
Bàn thắng đầu tiên của Persie cho Arsenal ở giải ngoại hạng được ghi vào lưới của Southampton - một bàn thắng đã cứu Arsenal khỏi một thất bại ngay trên sân nhà Highbury.
Bị chỉ trích, Persie rất hối hận và anh quyết tâm chuộc lỗi.
Chỉ trong vòng một tuần, Persie đã ba lần chọc thủng lưới câu lạc bộ Blackburn Rovers trong chiến thắng một không tại giải ngoại hạng và 3-0 ở bán kết FA Cup.
Một tuần là đủ để Persie lấy lại niềm tin từ đồng đội và huấn luyện viên, sau đó anh còn ghi được thêm 2 bàn thắng nữa trong các trận đấu với West Brom và Everton.
Van Persie đã gặp lại Manchester United trong trận đấu cuối cùng của mùa giải và đoạt cúp FA sau khi đánh bại đội bóng này trên chấm Penalty.
Trong mùa bóng thứ hai ở Arsenal, Van Persie đã dần trưởng thành, anh đã thi đấu trầm tĩnh và khôn ngoan hơn.
Barcelona (Arsenal thua 1-2).
Mùa giải kết thúc, Persie ra sân tổng cộng 38 trận và ghi được 11 bàn thắng trên mọi mặt trận.
Sau đó, nó cũng đựợc BBC bình chọn là bàn thắng đẹp nhất trong tháng 9.
Kể từ đó, Van Persie trở thành người đá cặp ăn ý nhất với đội trưởng Thierry Henry trên hàng công.
Cả hai đã cùng ghi bàn trong chiến thắng 2-1 trước Manchester United ở vòng 24 giải ngoại hạng Anh.
Tuy nhiên, chấn thương nghiêm trọng ở bàn chân ngay trong trận đấu đó đã kết thúc luôn mùa giải 2006-2007 của Persie dù anh đạt phong độ rất cao lúc đó.
Van Persie đã ghi 13 bàn trong 31 trận trong mùa giải đó và lần đầu tiên trở thành "Vua phá lưới" của Arsenal trong một mùa bóng.
Những trận đầu tiên của giải Ngoại hạng đánh dấu sự trở lại của van Persie với 5 bàn sau 7 trận.
Nhưng sự thành công của anh 1 lần nữa dừng lại khi Hà Lan thua Nga 3-1 trong trận Tứ Kết.Mùa 07-08 đã kết thúc không đến nỗi nào với Persie, nhất là khi anh chấn thương hơn nửa mùa giải.
Mặc dù bị Juventus mời chào cuối hè 2008 sau thành công ở Euro 2008 nhưng Persie đã quyết tâm ở lại Arsenal, ít nhất cho đến năm 2011 khi hợp đồng của anh kết thúc.
Loạt trận giao hữu của Arsenal mùa hè trước mùa bóng 08-09, van Persie không ghi được bàn nào và anh còn bị chấn thương nhẹ trước khi mùa bóng mới khởi tranh.
Những tưởng sự nghiệp cầu thủ của anh đã chững lại khi mới 25 tuổi thì Persie đã ghi liền 2 bàn trong chiếng thắng 3-0 của Arsenal trước Newcastle United ở vòng 3 Priemier League.
Và anh cũng được bầu chọn là Cầu thủ Arsenal xuất sắc nhất mùa 08/09 qua trang web chính thức của CLB Arsenal.
Cùng với việc hợp đồng giữa Persie và Arsenal chỉ còn lại một năm thì hai bên đã đàm phán với nhau trong suốt một thời gian dài.
Cuối cùng, vào ngày 8 tháng 7, Van Persie đã kí hợp đồng thi đấu mới với Arsenal.
Anh đã nói rằng " Trái tim tôi thuộc về Arsenal và tôi không thể hình dung rằng mình sẽ mang màu áo khác.
Tôi muốn nói điều đó vì tôi rất yêu mến câu lạc bộ này".
Chấn thương khiến cho van Persie không thể hiện được nhiều trong màu áo Arsenal, anh chỉ ghi được 10 bàn thắng trong tổng số 20 lần ra sân trong cả mùa 2009-2010.
Anh vắng mặt trong hầu hết các trận đấu quan trọng của CLB, và Arsenal tiếp tục có một mùa giải trắng tay và sự phục vụ của van Persie cho CLB là cực kì hạn chế
Sau khi William Gallas chuyển đến Tottenham Hotspur vào mùa hè 2010, số áo của van Persie tại Arsenal chính thức được đổi từ 11 thành 10- số áo của Dennis Bergkamp tại Arsenal trước đây.
Nhưng mùa giải đầu tiên với áo số 10 của van Persie tại Arsenal khởi đầu không được suôn sẻ, anh chi thi đấu được vài trận cho CLB vào đầu mùa giải và lại dính chấn thương.
Nửa sau mùa giải 2010-2011 kết thúc cực kì thành công cho van Persie nhưng CLB Arsenal của anh lại tiếp tục trắng tay ở mọi giải đấu họ tham dự.
Đồng thời đây cũng là mùa giải van Persie ghi bàn nhiều nhất cho Arsenal với 22 bàn thắng qua 31 lần ra sân (26 lần chính thức 7 lần dự bị)
Mùa bóng 2012-2013, Robin van Persie chuyển tới đầu quân cho Manchester United với số tiền chuyển nhượng là 24 triệu bảng.
Đây được coi là một quyết định sáng suốt của Robin trong mục tiêu kiếm tìm các danh hiệu của ngôi sao này.
Hiện Robin van Persie là mảnh ghép cuối cùng trong đội hình chính thức của Manchester United.Anh ghi bàn thắng đầu tiên cho Quỷ Đỏ vào lưới Fulham.
Van Persie liên tiếp lập công trong đó có 2 hat trick vào lứới CLB Southampton và CLB Aston Villa trong khuôn khổ Premier League.(trong trận
gặp Aston Villa lượt về,Persie lập hat trick giúp Man.Utd đăng quang ngôi vô địch sớm 4 vòng đấu.
Năm 2013, Robin van Persie có được chiếc cúp Premier League lần đầu tiên trong sự nghiệp của anh cùng với Manchester United.
Tổng cộng Robin Van Persie ghi 30 bàn trên mọi đấu trường(26 bàn trong khuôn khổ Premier League)và là giành danh hiệu chiếc giày vàng năm 2012-2013.
Khép lại một mùa giải ấn tượng của anh.
Mùa 2013-2014, Van Persie khởi đầu mùa giải với cú đúp giúp M.U thắng Swasea City A.F.C.
Mùa 2014-2015, Van Persie đã ghi bàn thắng đầu tiên cho mùa giải ở mùa giải thứ tư của anh trong trận thua 5-3 trước Leicester City vào ngày 21 tháng 9 năm 2014.
Anh ghi bàn tiếp theo trong trận đấu gặp West Ham, giúp United giành chiến thắng 2-1 .
Ngày 26 Tháng 10 năm 2014, cuộc đối đầu đối thủ của Chelsea, Van Persie đã ghi bàn gỡ hòa muộn để mang về để kiếm được một điểm cho United.
Pha đánh đầu của Fellaini sau pha đá phạt của Di María đã được cứu thua bởi Courtois, và Van Persie đã băng vào đá bồi tung lưới Chelsea với một pha dứt điểm rất căng.
Van Persie ăn mừng bàn thắng bằng cách cởi áo ra và đã phải nhận thẻ vàng từ trọng tài.
Pha ăn mừng bàn thắng của anh cũng được dán nhãn "stupid" bởi HLV Van Gaal.
Ngày 11 tháng 1 năm 2015, anh bị một chấn thương mắt cá chân trong trận thua 0-1 Southampton.
Sau thất bại của Manchester United với West Bromwich Albion, Van Persie đã bỏ lỡ một quả phạt đền.
Trận đầu khoác áo đội tuyển quốc gia Hà Lan: 4/6/2005.Thi đấu 98 trận ghi được 49 bàn
"(Cập nhật đến ngày 15 tháng 5 2012)"
Chiến tranh Lạnh (tiếng Anh: Cold War) là thời kì căng thẳng địa chính trị giữa Liên Xô và những quốc gia vệ tinh (khối Đông Âu) với Hoa Kỳ với những đồng minh (Khối phương Tây) sau Thế chiến II.
"Chiến tranh Lạnh" bắt đầu từ năm 1946 khi năm bức điện báo với tựa đề "Long Telegram" của nhà ngoại giao Hoa Kì George F.
Kennan từ Moskva đã đề ra một chính sách đối ngoại của Hoa Kỳ về việc ngăn chặn cái mà nước này gọi là chủ nghĩa bành trướng của Liên Xô và năm 1947 với sự ra đời của Học thuyết Truman.
"Chiến tranh Lạnh" kết thúc với Sự sụp đổ của Liên Xô và Đông Âu (khi các nước cộng hòa thành viên của Liên bang Xô viết tuyên bố độc lập).
Liên Xô tự tuyên bố mình là một quốc gia theo Chủ nghĩa Marx-Lenin áp dụng hệ thống chính trị độc đảng được lãnh đạo bởi một cấp lãnh đạo cao nhất là Bộ chính trị.
Gần như tất cả các quốc gia thuộc địa đã giành được độc lập trong khoảng thời gian 1945-1960, họ đã trở thành "Third World" (những quốc gia trung lập) trong Chiến tranh Lạnh.
Ấn Độ, Indonesia và Nam Tư đã đi đầu trong việc thúc đẩy tính trung lập với Phong trào Không liên kết, nhưng các quốc gia này không bao giờ có nhiều quyền lực theo đúng nghĩa.
Liên Xô và Hoa Kỳ chưa từng tham gia trực tiếp vào một cuộc chiến tranh vũ trang toàn diện.
Tuy nhiên, cả hai đều vũ trang mạnh mẽ để chuẩn bị cho một cuộc chiến tranh hạt nhân toàn diện có thể xảy ra.
Trung Quốc và Hoa Kỳ đã tham chiến trong một cuộc chiến tranh có thương vong cao tại Triều Tiên (1950-53) mà kết thúc với sự bế tắc.
Giai đoạn đầu của Chiến tranh Lạnh (1947-1953) bắt đầu trong 2 năm đầu tiên sau khi kết thúc Thế chiến II (1945).
Sự kiện phong tỏa Berlin (1948-49) là cuộc khủng hoảng lớn đầu tiên của Chiến tranh Lạnh.
Với chiến thắng của Đảng Cộng sản Trung Quốc trong Nội chiến Trung Quốc và sự bùng nổ của Chiến tranh Triều Tiên (1950-53), cuộc xung đột đã lan rộng.
Liên Xô đã dẹp tan cuộc cách mạng Hungari.
Theo sau Khủng hoảng tên lửa Cuba, một giai đoạn mới đã bắt đầu đã cho thấy mối quan hệ phức tạp của sự chia rẽ Xô-Trung, trong khi những đồng minh của Hoa Kì, đặc biệt là Pháp đã rời khỏi NATO.
Sự lắng dịu đã sụp đổ tại những năm cuối thập niên 70 với sự bắt đầu của Chiến tranh Liên Xô-Afghanistan trong năm 1979.
Hoa Kỳ đã tăng sức ép kinh tế, ngoại giao, quân sự lên Liên Xô, vào thời điểm Liên Xô đã bị trì trệ kinh tế.
Vào ngày 12 tháng 6 năm 1982, một triệu người biểu tình đã tụ tập ở Công viên Trung tâm, New York để kêu gọi kết thúc chạy đua vũ trang, chiến tranh Lạnh và đặc biệt là giải trừ vũ khí hạt nhân.
Sức ép về chủ quyền quốc gia đã lớn mạnh hơn trong Đông Âu, đặc biệt tại Phần Lan.
Trong thời gian đó Gorbachev từ chối sử dụng quân đội Liên Xô để củng cố những chế độ trì trệ thuộc Khối Hiệp ước Warsaw như đã xảy ra trong quá khứ.
Kết quả trong năm 1989 là một làn sóng cách mạng đã lật đổ tất cả những nhà nước thuộc khối XHCN của Trung và Đông Âu.
Bản thân Đảng cộng sản Liên Xô đã mất sự kiểm soát và bị đình chỉ hoạt động sau một kế hoạch đảo chính chống Gorbachev sớm thất bại trong tháng 8 năm 1991.
Điều này dẫn tới sự sụp đổ chính thức của Liên Xô vào tháng 12 năm 1991 và sự sụp đổ của những nhà nước thuộc khối XHCN trong những quốc gia khác như Mông Cổ, Campuchia, và Nam Yemen.
Vì vậy, Hoa Kỳ trở thành siêu cường quốc duy nhất của thế giới.
Chiến tranh Lạnh và những sự kiện của nó đã để lại một sức ảnh hưởng đến tận ngày nay.
Nó thường được nói tới trong văn hóa đại chúng (đặc biệt với thành công quốc tế của loạt sách và phim của thương hiệu James Bond) cũng như sự đe dọa của chiến tranh hạt nhân.
Suy ngẫm về một thế giới sống dưới cái bóng của một mối đe doạ chiến tranh hạt nhân, Orwell đã xem xét những tiên đoán của James Burnham về một thế giới bị phân cực:
Trong tờ "The Observer" xuất bản ngày 10 tháng 3 năm 1946, Orwell đã viết rằng "...
sau hội nghị Moskva vào cuối tháng 12, Nga đã bắt đầu thực hiện một cuộc ‘chiến tranh lạnh’ với Mỹ và Đế chế Anh."
Khi được yêu cầu trong năm 1947 về nguồn gốc của thuật ngữ, Lippman đã tìm nguồn gốc nó tới một thuật ngữ tiếng Pháp từ những năm thập niên 1930, "la guerre froid"
Đã có một sự bất đồng trong giới sử học về điểm khởi đầu của Chiến tranh Lạnh.
Như một kết quả của cuộc Cách mạng Bolshevik năm 1917 tại Nga (tiếp đó là sự rút lui của nước này khỏi Thế chiến I), nước Nga bị cô lập khỏi quan hệ ngoại giao quốc tế.
Ngay sau Cách mạng Tháng Mười, liên quân 14 nước phương Tây (Mỹ, Anh, Pháp, Đức, Nhật...) đã đem quân can thiệp vào nước Nga nhằm bóp chết Chính phủ Xô Viết.
Tuy nhiên, kế hoạch này đã thất bại, và nước Nga Xô viết được thành lập năm 1922.
Tuy nhiên, nước Nga Xô viết phải tiếp tục đối phó với sự bao vây, cô lập của các nước phương Tây trong những năm sau đó.
Những việc này làm trở ngại các quan hệ Xô-Mỹ và là một vấn đề gây lo ngại dài lâu với các lãnh đạo ở cả hai nước.
Quan hệ của Liên Xô với phương Tây càng xấu đi khi Anh - Pháp ký với Đức Quốc xã bản Hiệp ước Munich, làm ngơ cho Đức chiếm Tiệp Khắc.
Liên Xô cho rằng Anh - Pháp đã cố tình làm ngơ cho Đức để mong nước này tấn công Liên Xô.
Để trả đũa, một tuần trước khi Thế chiến II nổ ra, Liên bang Xô viết và Đức ký Hiệp ước Molotov-Ribbentrop, trong đó thoả thuận không giao chiến và phân chia vùng ảnh hưởng tại Đông Âu giữa hai nước.
Bắt đầu một tuần sau đó, vào tháng 9 năm 1939, Đức tấn công Ba Lan và phân chia ảnh hưởng tại phần còn lại của Đông Âu theo những thỏa thuận tại Hiệp ước.
Thực chất, bản Hiệp ước giống như một thỏa thuận "câu giờ" nhằm kéo dài thời gian hòa hoãn giữa 2 đối thủ, và cả Đức lẫn Liên Xô đều biết rằng chiến tranh giữa 2 nước sắp xảy ra.
Trong nỗ lực chiến tranh chung của mình, bắt đầu từ năm 1941, người Liên Xô nghi ngờ rằng người Anh và người Mỹ đã âm mưu để người Liên Xô phải chịu gánh nặng chiến đấu chống Phát xít Đức.
Theo quan điểm này, các Đồng minh phương Tây đã cố tình trì hoãn việc mở một mặt trận chống Phát xít thứ hai nhằm chỉ tham chiến ở thời điểm cuối cùng và đặt ra những quy định cho hoà bình.
Vì thế, những nhận thức của Liên Xô về phương Tây đã để lại một sự căng thẳng ngầm và thù địch mạnh giữa các cường quốc Đồng Minh.
Hội nghị Yalta, diễn ra từ ngày 4 đến ngày 11 tháng 2 năm 1945, là cuộc gặp giữa tổng thống Mỹ Franklin D.
Roosevelt, thủ tướng Anh Winston Churchill và Chủ tịch Liên Xô Iosif Vissarionovich Stalin ở Yalta (thuộc bán đảo Krym, Liên Xô).
Nội dung của cuộc họp để bàn về tương lai hậu chiến của Đức và Ba Lan, cũng như việc tham chiến của Liên Xô ở mặt trận Thái Bình Dương.
Bộ ba Anh - Mỹ - Liên Xô đồng ý chia nước Đức dưới sự kiểm soát của Anh, Mỹ, Pháp và Liên Xô.
Sau này ba phần của Anh, Mỹ, Pháp được nhập lại thành Tây Đức và phần của Liên Xô được gọi là Đông Đức.
Stalin yêu cầu Đức bồi thường 20 tỷ đô la tiền chiến phí, nhưng bị bác bỏ tại hội nghị.
Lúc này, dù sao chiến tranh vẫn diễn ra ở mặt trận Thái Bình Dương (chủ yếu giữa quân Mỹ và phát xít Nhật).
Roosevelt muốn Stalin tuyên chiến với Nhật, đánh đổ phát xít Nhật.
Ba Lan, dưới sự giám sát của Hồng quân Liên Xô, có lẽ gặp nhiều khó khăn nhất.
Trong hội nghị, Stalin bác bỏ thỉnh cầu mang chính quyền Ba Lan về trạng thái trước thế chiến.
Theo Stalin, Liên Xô sẽ cung cấp an ninh cần thiết cho Ba Lan.
Ông đồng ý cho Ba Lan bầu cử tự do dựa trên nền tảng chính quyền cộng sản chủ nghĩa.
Cũng tại hội nghị Yalta, bộ ba đồng ý thành lập Liên Hiệp Quốc.
Một tổ chức tương tự Hội Quốc Liên cũng đã được thành lập sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, nhưng không hiệu quả về sau - có nhiều ý kiến cho rằng lý do là ở chỗ Mỹ không tham gia.
Mục đích chủ yếu của Liên Hiệp Quốc là bảo đảm an ninh thế giới.
Tổng thống Mỹ Franklin D.
Roosevelt đột ngột qua đời vào ngày 12 tháng 4 năm 1945.
Phó tổng thống Harry S.
Truman gặp Stalin lần đầu là ở Hội nghị Potsdam (ngoại ô của Berlin) vào tháng 7 năm 1945.
Đại diện của Anh lúc này là Clement Attlee, vừa đắc cử Thủ tướng ở Anh.
Hội nghị nhấn mạnh các vấn đề được đưa ra ở Hội nghị Yalta, trong đó có các vấn đề về tương lai của Đức và Ba Lan.
Stalin tiếp tục yêu cầu bồi thường thiệt hại chiến tranh.
Truman nhắc lại lời hứa của Stalin về bầu cử tự do tại Ba Lan.
Ở hội nghị, Truman cũng tuyên bố bom nguyên tử đã được thử nghiệm ở New Mexico, Stalin - mặc dù đã biết điều này thông qua các gián điệp ở Mỹ
Bom nguyên tử có ý nghĩa lớn đối với Chiến tranh Lạnh, trong đó là sự chạy đua công nghệ nguyên tử giữa Mỹ và Liên Xô.
Bom nguyên tử cũng được dùng đầu tiên trong chiến tranh ở Nhật theo yêu cầu của Truman.
Sau khi mất gần 22 triệu người trong cuộc chiến, Liên Xô muốn thành lập các quốc gia đồng minh xung quanh họ vì vấn đề an ninh.
Stalin bác bỏ những sự hợp tác với Ngân hàng Thế giới và Quỹ Tiền tệ Quốc tế.
Vì nếu làm ngược lại, vô tình ông sẽ đóng góp vào sự lớn mạnh của chủ nghĩa tư bản.
Stalin ủng hộ sự mở rộng của chủ nghĩa cộng sản ở Tây Âu và châu Á sau này.
Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, Hồng quân Liên Xô giúp các nước Đông Âu thoát khỏi quân phát xít, đồng thời chính quyền theo đường lối cộng sản chủ nghĩa cũng được thiết lập tại các nước này.
Ở Albania, những người ủng hộ chủ nghĩa cộng sản bị loại trừ vào những năm chiến tranh, sau này được Stalin thiết lập lại.
Khi bầu cử diễn ra các năm sau đó, những nhà lãnh đạo chống cộng bị thất bại.
Ở Bulgaria, chính phủ xã hội chủ nghĩa được thiết lập từ năm 1944 đến 1948.
Tiệp Khắc có truyền thống chống lại chủ nghĩa cộng sản từ trước thế chiến, nhưng việc bị Anh - Pháp bỏ rơi khiến người Tiệp Khắc quay sang ủng hộ Liên Xô.
Trong cuộc bầu cử tự do năm 1946, các nhà lãnh đạo đảng cộng sản giành được 40% tổng số phiếu, đủ để thành lập chính phủ mới.
Sau này các đảng viên lên thay thế nhiều vị trí trong bộ Công an, cùng với sự hỗ trợ của Liên Xô, họ tổ chức các cuộc mít-tinh, đình công v.v.
Đến năm 1948, Tiệp Khắc trở thành một nước có chính phủ cộng sản chủ nghĩa.
Cuối năm 1945, tại Hungary các người cộng sản thất bại trong cuộc bầu cử, các lực lượng Xô Viết vẫn được giữ lại.
Họ yêu cầu đưa đảng cộng sản lên nắm bộ Công an.
Việc bắt giữ những phần tử chống cộng có thể đã giúp các người cộng sản lên nắm chính quyền vào cuộc tái bầu cử năm 1947.
Hồng quân Liên Xô cũng được lưu lại ở România.
Năm 1945, vua của Romania bị buộc phải phong quyền thủ tướng cho một người cộng sản, hai năm sau nhà vua bị buộc phải thoái vị.
Chế độ quân chủ của Romania chấm dứt
Cuối năm 1944 đầu năm 1945, Đồng Minh đã quyết định việc chia cắt nước Đức sau chiến tranh.
Nước Đức được chia thành 4 vùng chiếm đóng.
Vào tháng 7 năm 1948, ba nước Mỹ, Anh và Pháp hợp nhất ba vùng chiếm đóng của họ và thành lập nên nước nước Cộng hòa Liên bang Đức đi theo con đường tư bản chủ nghĩa và thân phương Tây.
Vào ngày 7 tháng 10 vùng Liên Xô chiếm đóng ở phía đông thành lập nước Cộng hòa Dân chủ Đức, đi theo con đường xã hội chủ nghĩa và trở thành một nhà nước vệ tinh của Liên Xô.
Phần Lan được giữ độc lập với Liên Xô và ảnh hưởng của chủ nghĩa cộng sản.
Năm 1948, Phần Lan ký hiệp ước với Liên Xô, cam kết không gia nhập bất kỳ liên minh quân sự nào để chống Liên Xô.
Nam Tư cũng tương đối độc lập khỏi sự ảnh hưởng của Liên Xô.
Tuy nhiên quốc gia này vẫn dưới sự lãnh đạo của một chính quyền cộng sản với người lãnh đạo Josip Broz, hay còn được biết đến như là Tito.
Tito chủ trương xây dựng chủ nghĩa xã hội không dựa vào Liên Xô và không áp dụng mô hình kinh tế của Liên Xô giống như các nước Đông Âu khác.
Vào năm 1948, Stalin muốn lật đổ Tito nhưng thất bại và chấp nhận sự lãnh đạo của Tito.
Tóm lại, sau chiến tranh thế giới thứ 2, một loạt các nhà nước xã hội chủ nghĩa thân Liên Xô đã được thành lập ở Đông Âu, bao gồm:
Trong một bài diễn văn vào tháng 2 năm 1946.
Stalin khẳng định sự thành công của chủ nghĩa cộng sản và chủ nghĩa tư bản sẽ bị sụp đổ.
Churchill cũng kêu gọi Mỹ tiếp tục ngăn chặn Stalin lôi kéo các nước khác ở châu Âu theo chủ nghĩa cộng sản, điều mà ông gọi là Bức màn sắt, nơi chủ nghĩa cộng sản đang ngự trị ở phía Đông châu Âu.
Nhưng đồng thời, Mỹ cũng thúc giục những hành động nhằm loại bỏ chủ nghĩa cộng sản khỏi Tây Âu, kể cả ở Liên Xô.
Ngày 12 tháng 3 năm 1947, Tổng thống Harry S.
Truman đã tuyên bố Mỹ sẽ tích cực hỗ trợ việc chống lại các phong trào cộng sản chủ nghĩa, đây là chính sách chính thức của ngoại giao Hoa Kỳ được gọi là Học thuyết Truman.
Tổng thống Truman tuyên bố rằng: "Hầu như mọi quốc gia đều phải chọn những cách sống khác nhau.
Và sự lựa chọn thường không phải là một sự lựa chọn tự do.
Một cách là dựa vào ý muốn của số đông...
Cách thứ hai là dựa vào ý muốn của số ít một cách bắt buộc...
Tôi tin tưởng rằng các đường lối của Mỹ là ủng hộ những con người tự do, những người đang chống lại sự phụ thuộc theo số ít (có vũ trang) hoặc bằng áp lực.
Tôi tin tưởng rằng chúng ta phải giúp đỡ những con người tự do để họ quyết định số phận của mình bẳng những cách riêng của họ."
Để thi hành chính sách chống lại các phong trào cộng sản chủ nghĩa, Hoa Kỳ đã ủng hộ cả các chính quyền độc tài quân phiệt, miễn là chính quyền đó có tư tưởng chống Cộng.
Từ năm 1951, Mỹ đã coi chính quyền phát xít Tây Ban Nha là một trong số các đồng minh vì chính sách chống cộng quyết liệt của chính quyền này (dù Mỹ luôn lên án chủ nghĩa phát xít).
Tới năm 1954, 80% chiến phí của quân Pháp ở Việt Nam là do Mỹ chi trả.
Chính sách Truman về mặt kinh tế không chỉ được thực hiện ở châu Âu.
Trong trường hợp Trung Quốc, Hoa Kỳ đã giúp đỡ các lực lượng chủ nghĩa dân tộc Quốc dân Đảng của Tưởng Giới Thạch trong cuộc nội chiến với Đảng Cộng sản Trung Quốc.
Vào năm 1949, Đảng Cộng sản do Mao Trạch Đông lãnh đạo đã giành thắng lợi trong cuộc nội chiến, khiến cho hệ thống xã hội chủ nghĩa được nối liền từ châu Âu sang châu Á.
Dưới sự bảo trợ của các nhân vật có ảnh hưởng như Forrestal, Kennan và sau đó là Allen Dulles, Wisner đã liên tục triển khai nhiều chiến dịch chống Cộng.
Các điệp viên Mỹ tại khu vực do Liên Xô kiểm soát tại Đức đã tổ chức nhiều hoạt động quy mô gây bất ổn tại Berlin.
CIA còn dựng lên "Đài phát thanh châu Âu tự do" phát bằng tất cả những thứ tiếng của các quốc gia đối địch.
Do đó, Mỹ đã có rất nhiều nỗ lực để đàn áp các "phong trào cách mạng nhân dân" ở Chile, Việt Nam, Nicaragua, Iran, Cuba, Lào, Grenada, El Salvador, Guatemala...
Chomsky đề cập đến điều này như là "mối đe dọa của một ví dụ tốt."
Hai quả bom nguyên tử thả xuống Hiroshima và Nagasaki là một sự kiện rất quan trọng trong Chiến tranh thế giới thứ hai và trong Chiến tranh Lạnh.
Quan trọng ở chỗ nó mở ra một thời kỳ nguyên tử với sự xuất hiện của vũ khí tàn phá lớn.
Nó cũng mở ra cuộc chạy đua về công nghệ nguyên tử gay gắt giữa Mỹ và Liên Xô.
Về kinh tế, George C.
Chính sách của chúng ta không chống lại một đất nước hay một chính sách nào khác.
Kế hoạch Marshall đã cung cấp khoản viện trợ ban đầu trị giá 4 tỉ đô la cho các nước Tây Âu.
Đến khi kế hoạch này kết thúc hồi cuối năm 1951, hơn 12 tỉ đô la đã được đóng góp.
Năm 1948, Ủy ban Mỹ phụ trách châu Âu được thành lập do William Donovan đứng đầu, cấp phó của William Donovan trong ủy ban này là Allen Dulles, về sau trở thành Giám đốc Cục tình báo Mỹ (CIA).
Để phục vụ mục đích này, Mỹ đã viện trợ kinh tế cho cả chính quyền phát xít Tây Ban Nha, cũng như viện trợ chiến phí cho thực dân Pháp, thực dân Hà Lan quay trở lại xâm chiếm Đông Nam Á.
Tuy vậy, nó cũng tạo lợi ích cho kinh tế các nước Tây Âu, giúp các nước này hồi phục kinh tế.
Trong những năm từ 1948 cho tới 1952, các nước Tây Âu phát triển nhanh.
Tình trạng nghèo đói cùng cực sau chiến tranh đã kết thúc.
Tây Âu bước vào một thời kỳ tăng trưởng nhanh kéo dài hai thập kỷ, cho phép chất lượng cuộc sống được cải thiện nhanh.
Viện trợ từ Kế hoạch Marshall cũng giúp các quốc gia Tây Âu nới lỏng các biện pháp khắc khổ và chế độ phân phối, giảm thiểu bất mãn và mang lại ổn định chính trị.
Ảnh hưởng của chủ nghĩa cộng sản tại Tây Âu bị giảm sút mạnh mẽ, trên toàn khu vực, các đảng cộng sản Tây Âu mất dần sự ủng hộ của dân chúng trong những năm tiếp theo của Kế hoạch Marshall.
Để đáp trả, Liên Xô đã thiết lập COMECON như một lời cự tuyệt cho Kế hoạch.
Sự phục hồi kinh tế ở các nước xã hội chủ nghĩa Đông Âu diễn ra chậm hơn so với Tây Âu, và nền kinh tế đã không bắt kịp với các nước Tây Âu, dẫn đến khoảng cách giàu nghèo giữa Đông và Tây Âu.
Kế hoạch Marshall nhìn chung nhận được phản ứng tích cực, nhưng cũng nhận phải một số chỉ trích.
George McTurnan Kahin cho rằng Hà Lan đã sử dụng một phần lớn số viện trợ để tái chiếm Indonesia trong Chiến tranh giành độc lập Indonesia.
Mục tiêu chủ yếu của Đề án này là từng bước khiến các nước châu Âu từ bỏ chủ quyền quốc gia, và thay vào đó là một trung tâm kiểm soát châu Âu nằm dưới sự kiểm soát của Mỹ
Liên Xô thành lập Cộng hòa Dân chủ Đức, hay Đông Đức, dười sự lãnh đạo của đảng Cộng sản Đức.
Thủ đô của Đức – Berlin - tuy nằm trong lãnh thổ Đông Đức, bị chia cắt thành hai: Đông Berlin là thủ đô của Đông Đức và Tây Berlin là thủ đô của Tây Đức.
Tại 2 vùng có chế độ kinh tế khác hẳn nhau: ở Tây Đức lương công nhân cao hơn, mặt hàng đa dạng hơn, nhưng ở Đông Đức thì có chi phí sinh hoạt rẻ, được miễn phí y tế, giáo dục.
Với hàng hóa cơ bản, chính phủ Đông Đức trợ cấp cho người dân.
Ngược lại, ở Tây Đức có kinh tế thị trường nhiều người bán, nhiều người mua.
Để đối phó, Stalin quyết định đóng cửa con đường này và đóng các con đường giao thông vào Tây Berlin.
Cuộc bủa vây này gây ra sự thiếu hụt lương thực và đồ tiêu dùng cho 2,5 triệu người ở Tây Berlin.
Truman không muốn đe dọa vũ trang để mở lại các mối giao thông vào Tây Berlin mà ông cũng không muốn Tây Berlin rơi vào tay của Liên Xô.
Cho nên Truman quyết định các chiến dịch viện trợ cho Tây Berlin bằng cách thả hàng viện trợ xuống từ trên không.
Trong vòng 15 tháng, quân đội Anh và Mỹ cung cấp 200.000 chuyến bay cung cấp lương thực, nhiên liệu.
Mỗi ngày 13.000 tấn hàng hóa được viện trợ cho Tây Berlin.
Tháng 5 năm 1949, Stalin tháo bỏ lệnh phong tỏa Tây Berlin.
Chiến dịch viện trợ của Anh-Mỹ cũng ngừng vào tháng 9 cùng năm.
Liên Hiệp Quốc là một ủy ban tín nhiệm trong việc giúp đỡ phục hồi kinh tế các nước trên thế giới.
Tuy nhiên, Liên Xô cũng là một thành viên, nhiều chính sách đưa ra bị Liên Xô bác bỏ vì tin rằng nó là con bài cho sự bành trướng của Tư bản Phương tây.
Laurent, bộ trưởng bộ ngoại giao Canada đưa ra ý tưởng thành lập một "liên minh chuộng hòa bình" để giúp châu Âu chống lại những sự chi phối của Liên Xô.
Các nhà lãnh đạo Mỹ tỏ ra quan tâm đến ý tưởng trên, mặc dù có người không đồng tình, cho rằng việc thành lập một ủy ban như vậy có thể dẫn đến chiến tranh.
[Một trong những nguyên nhân mà hai cuộc chiến tranh thế giới xảy ra trên một mức độ liên quan tới nhiều quốc gia trên thế giới là sự thành lập các "khối" đối lập nhau.
Tấn công vào một nước trong khối đồng nghĩa với tấn công toàn khối.]
Sự thành lập liên minh NATO có ý nghĩa lớn trong lịch sử Mỹ, chấm dứt chính sách cô lập của Mỹ đối với các vấn đề châu Âu.
Quyền chi phối NATO thuộc về Mỹ, và nếu Mỹ huy động quân đội các nước NATO để phát động tấn công Liên Xô, thì Liên Xô sẽ bị bao vây và phải chống đỡ với rất nhiều kẻ thù cùng một lúc.
Ngày 31/3/1954, để giảm căng thẳng ngoại giao giữa 2 bên, Bộ Ngoại giao Liên Xô đề nghị cho nước này gia nhập NATO với điều kiện liên minh này đứng trung lập.
Ngày 7/5/1954, Mỹ, Anh và Pháp bác bỏ đề nghị với lý do việc kết nạp Liên Xô là "không phù hợp với tôn chỉ phòng thủ và dân chủ" của khối.
Năm 1949, Liên Xô thành công trong việc chế tạo vũ khí hạt nhân, xóa bỏ thế độc quyền về công nghệ hạt nhân của Hoa Kỳ.
Để lấy lại ưu thế, Truman phê chuẩn việc nghiên cứu bom nhiệt hạch tại Hoa Kỳ.
Sau khi chống lại Phát xít Nhật, uy tín của nhà lãnh đạo Đảng cộng sản Mao Trạch Đông lên cao.
Mỹ giúp đỡ Tưởng Giới Thạch chống lại Mao Trạch Đông.
Nhưng về sau Mỹ chấm dứt viện trợ vì cho rằng sự nắm quyền của Mao Trạch Đông là không thể tránh khỏi.
Năm 1949, Đảng Cộng sản Trung Quốc giành thắng lợi, chính quyền Quốc dân đảng của Tưởng Giới Thạch buộc phải rút ra đảo Đài Loan.
Nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa được thành lập và liên minh với Liên Xô.
Tình trạng thù địch tiếp diễn giữa những người Cộng sản trên lục địa và những người Quốc gia ở Đài Loan kéo dài trong suốt cuộc Chiến tranh Lạnh.
Một lần nữa, "Nỗi sợ Đỏ" ("Red Scare") – sợ những tư tưởng của chủ nghĩa cộng sản - tồn tại trên đất Mỹ.
Mối lo sợ những người cộng sản trong chính quyền Mỹ lên cao, điều này dẫn đến những cuộc đàn áp chống cộng mang tính chất cực đoan, vi phạm hiến pháp và trái với tư tưởng Mỹ từ khi lập quốc.
Về đối nội, tại Mỹ đầu thập niên 1950, các thế lực chống cộng cực đoan nắm quyền, McCarthy và J.
Edgar Hoover thực hiện các chiến dịch chống cộng gồm theo dõi, phân biệt đối xử, sa thải, khởi tố và bắt giam nhiều người bị xem là đảng viên cộng sản hoặc ủng hộ chủ nghĩa cộng sản.
Một bộ phận trong số những nạn nhân bị mất việc, bị bắt giam hoặc bị điều tra quả thật có quan hệ trong hiện tại hoặc trong quá khứ với Đảng Cộng sản Hoa Kỳ.
Nhưng đại bộ phận còn lại có rất ít khả năng gây nguy hại cho nhà nước và sự liên quan của họ với người cộng sản là rất mờ nhạt.
Chính phủ Mỹ đẩy mạnh tuyên truyền để công chúng nghĩ rằng những người cộng sản là mối đe dọa đối với an ninh quốc gia.
Truman thành lập những chương trình chống các gián điệp của Liên Xô thâm nhập vào chính quyền của Mỹ...
các chương trình này điều tra hàng triệu nhân viên chính phủ, trong đó khoảng vài trăm người bị buộc từ chức.
Quốc hội Mỹ cũng có tổ chức riêng để bảo vệ an ninh quốc gia.
HUAC ("House Un-American Activities Committee - Ủy ban Hạ viện Kiểm Tra Hành Động Bất Hợp Hoa Kỳ") được thành lập năm 1938, giúp điều tra các phần tử không trung thành.
Đặc biệt là Hollywood vì Hollywood được cho là có ảnh hưởng mạnh mẽ đến tư tưởng của nhân dân.
Chính sách McCarren-Walter: Cùng với Truman và Quốc hội Mỹ, thượng nghị sĩ Pat MacCarren cũng tham gia vào phong trào chống cộng sản ở Mỹ.
Tuy nhiên, ông này không nhắm tới các công dân Mỹ mà nhắm tới các "phần tử không trung thành" là thành phần nhập cư từ các vùng mà chủ nghĩa cộng sản đang thống trị.
"Xem thêm": Gián điệp Ethel và Julius Rosenberg
Nếu như mục tiêu của Mỹ trong những năm đầu của Chiến tranh Lạnh là ngăn chặn sự lan rộng của chủ nghĩa cộng sản, giai đoạn này Mỹ chủ động hơn với việc "đẩy lùi" chủ nghĩa đó.
Tuy nhiên, tổng thống lúc bấy giờ, Dwight D.
Eisenhower, muốn tránh các đụng chạm với Liên Xô.
Mỹ đã thiết lập các chế độ ủng hộ mình bằng can thiệp quân sự, tài trợ cho phe đối lập hoặc hỗ trợ đảo chính (Mỹ có nhiều đầu tư trục lợi vào kinh tế của các nước Nam Mỹ).
Năm 1954, CIA cho rằng những nhà lãnh đạo của Guatemala ủng hộ chủ nghĩa xã hội, và sau đó Mỹ đã lật đổ chính quyền ở đây (Đảo chính Guatemala năm 1954).
Chiến dịch tình báo của CIA hỗ trợ cuộc đảo chính này có mật danh là Operation PBSUCCESS.
Đại sứ Mỹ Peurifoy chuẩn bị danh sách những người Guatemala cần xử tử.
Cuộc đảo chính dẫn tới việc nhà độc tài quân sự Carlos Castillo Armas lên nắm quyền, người đầu tiên trong một loạt các nhà cai trị độc tài được Hoa Kỳ hậu thuẫn ở Guatemala.
Cuộc đảo chánh đã bị chỉ trích rộng rãi trên trường quốc tế và tạo nên tâm lý chống Mỹ lâu dài ở Mỹ Latinh.
Cố gắng bào chữa cho cuộc đảo chính, CIA đã khởi động Operation PBHISTORY, tìm kiếm bằng chứng về ảnh hưởng của Xô viết ở Guatemala, nhưng bị thất bại.
Castillo Armas nhanh chóng thể hiện quyền lực độc tài, cấm phe đối lập, giam giữ và tra tấn các đối thủ chính trị, và đảo ngược các cải cách xã hội của Cách mạng.
Gần bốn thập kỷ của cuộc nội chiến tiếp theo, những du kích cánh tả đã chiến đấu với một loạt các chế độ độc tài thân Mỹ tại Guatemala.
Có ít nhất 200.000 người đã bị giết, phần lớn là thường dân.
Đỉnh điểm của cuộc chiến là chiến dịch diệt chủng ở Ixil của tổng thống Rios Montt.
Vị thế của Mỹ tại Mỹ latinh bị ảnh hưởng nghiêm trọng sau thắng lợi của Cách mạng Cuba năm 1958 do Fidel Castro lãnh đạo đã lật đổ chế độ độc tài thân Mỹ Fulgencio Batista.
Fidel Castro sau đó tuyên bố đưa Cuba đi theo con đường xã hội chủ nghĩa.
Đây dược coi là một chiến thắng của Liên bang Xô viết, với việc họ có được một đồng minh chỉ cách vài dặm từ bờ biển Hoa Kỳ.
Trong thời kỳ Chiến tranh thế giới thứ hai, bán đảo Triều Tiên chịu sự cai trị của Phát xít Nhật.
Sau khi Nhật thua trận, theo thỏa thuận giữa 2 bên, Liên Xô tiến quân vào miền Bắc, còn Mỹ tiến quân vào miền Nam Triều Tiên.
Tại mỗi vùng đã thành lập riêng rẽ 2 nhà nước khác nhau.
Bắc Triều Tiên theo chế độ xã hội chủ nghĩa được Liên Xô hậu thuẫn và Nam Triều Tiên theo đường lối tư bản được Mỹ ủng hộ.
Hai miền lấy vĩ tuyến 38 làm ranh giới tạm thời.
Năm 1949, Mỹ và Liên Xô rút khỏi Triều Tiên.
Theo kế hoạch thì sẽ thành lập chính phủ chung trên cả nước, nhưng Chính phủ 2 miền không công nhận lẫn nhau, và đều tuyên bố mình là chính phủ hợp pháp duy nhất của toàn nước Triều Tiên.
Sau các căng thẳng ngày càng tăng giữa 2 miền Triều Tiên, tháng 6 năm 1950, Quân đội Bắc Triều Tiên của Kim Nhật Thành tấn công Nam Triều Tiên.
Một thoả thuận ngừng bắn được thông qua vào tháng 7 năm 1953, tuy vậy bán đảo Triều Tiên vẫn bị chia cắt cho đến ngày nay.
Eisenhower lên nhậm chức sau khi kết thúc Chiến tranh Triều Tiên.
Mỹ viện trợ Pháp trong việc tái xâm chiếm các thuộc địa của họ ở Đông Dương, trong đó có Việt Nam.
Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa kháng chiến quyết liệt và cuối cùng đã đánh bại Pháp.
Sau khi Pháp thất bại, Hoa Kỳ nhảy vào thế chân, lập nên chế độ Việt Nam Cộng Hòa để chia cắt Việt Nam.
Nội chiến Lào bắt đầu tháng 5 năm 1959 việc Hoa Kỳ tham gia can thiệp vào tình hình Đông Dương.
Mỹ cũng thực hiện những kế hoạch tại các nước Ả Rập với nguồn dầu hỏa trù phú để các nước này không ủng hộ Liên Xô (năm 1952, cố gắng thiết lập lại chính quyền thân Mỹ).
Mỹ và Anh đã hậu thuẫn cho vụ đảo chính tại Iran năm 1953 nhằm lật đổ thủ tướng Mosaddegh, người đã dám giành lại quyền kiểm soát ngành khai thác dầu mỏ Iran khỏi tay các nước phương Tây.
Tình báo Mỹ (CIA) chi hàng triệu USD để mua chuộc các quan chức và trả cho các băng đảng để gây bạo loạn trên đường phố Tehran.
Mossadegh cuối cùng cũng bị lật đổ và vua Shah (Mohammed Reza Pahlevi) trở về nắm quyền.
Với sự ủng hộ mạnh mẽ từ phía Anh và Mỹ, triều đình Shah trao cho phương Tây các ngành công nghiệp Iran và đàn áp phe đối lập trong tầng lớp tăng lữ Hồi giáo Shia và những người ủng hộ dân chủ.
Tất cả dẫn tới cuộc cách mạng Iran năm 1979.
Trong giai đoạn 1948-1982, Mỹ viện trợ tích cực cho Israel tiến hành các cuộc chiến tranh với các nước Ả rập.
Israel đã chiếm đóng toàn bộ nước láng giềng Palestine, có những giai đoạn còn chiếm đóng một phần lãnh thổ Ai Cập và Syria.
Sau thế chiến II Hungary trở thành một nhà nước theo thể chế Xã hội chủ nghĩa, dưới sự lãnh đạo chuyên chính khắt khe của Thủ tướng Rákosi Mátyás..
Dưới sự lãnh đạo của Mátyás, chính phủ Hungary trở thành một trong những chính phủ hà khắc nhất ở châu Âu.
Trước những chính sách sai lầm của chính phủ Mátyás, nhân dân Hungary trở nên tức giận.
Sự từ chức của Mátyás vào tháng 7 năm 1956 đã khuyến khích sinh viên, các nhà văn và nhà báo trở nên sôi nổi và mạnh dạn chỉ trích chính trị hơn.
Chính phủ mới của Imre Nagy lên nắm quyền lực trong cuộc cách mạng đã giải tán cảnh sát mật Hungary, đồng thời tuyên bố ý định rút khỏi Khối hiệp ước Warsaw và cam kết chính sách bầu cử mới.
Bạo động nhanh chóng lan ra khắp Hungary, hàng nghìn người tự tổ chức thành các nhóm vũ trang, họ lùng tìm và giết hại các thành viên của Cảnh sát an ninh nhà nước (ÁVH) và binh lính Liên Xô.
Các biểu tượng của chủ nghĩa cộng sản như sao đỏ và các tượng đài tưởng niệm chiến tranh Xô-Đức bị tháo bỏ, và những cuốn sách về chủ nghĩa Cộng sản bị đốt cháy.
Những người cộng sản ủng hộ Liên Xô và các thành viên ÁVH thường bị các nhóm vũ trang này hành quyết hay bỏ tù, trong khi những trại giam bị phá và tù nhân được trang bị vũ khí.
Nhiều đội vũ trang tự phát nổi lên, như nhóm 400 tay súng do József Dudás chỉ huy, chuyên tấn công hay giết hại những người có thiện cảm với Liên Xô và các thành viên ÁVH..
Một cuộc ngừng bắn được thu xếp ngày 28 tháng 10, và tới ngày 30 tháng 10 hầu hết quân đội Liên Xô đã rút khỏi Budapest về các trại đồn trú ở vùng nông thôn Hungary.
Sau một số cuộc tranh luận, ngày 30 tháng 10 Ban lãnh đạo Liên Xô quyết định không lật đổ chính phủ mới của Hungary.
Ước tính có khoảng 200.000 người bỏ trốn khỏi Hungary, khoảng 26.000 người Hungary bị chính phủ mới của János Kádár (một người thân Liên Xô) đem ra xét xử, trong số đó 13.000 người bị bỏ tù.
Imre Nagy bị Tòa án tối cao Hungary tuyên án tử hình cùng với Pál Maléter và Miklós Gimes, sau những phiên toà bí mật tháng 6 năm 1958.
Tới tháng 1 năm 1957, chính phủ Hungary đã dập tắt mọi sự đối lập công cộng.
Động thái của Liên Xô đã khiến nhiều người phương Tây bất ngờ, tuy vậy họ không có hành động gì can thiệp.
Việc Hoa Kỳ không hành động đã khiến nhiều người Hungary nổi giận và thất vọng.
Chương trình phát thanh của đài Voice of America và những bài phát biểu của Tổng thống Dwight D.
Eisenhower và Ngoại trưởng John Foster Dulles trước đó đã gợi ý rằng Hoa Kỳ ủng hộ việc "giải phóng người dân bị giam cầm" ở các nước cộng sản.
Tuy nhiên, khi Liên Xô trấn áp người biểu tình ở Hungary, Hoa Kỳ đã không làm gì ngoài việc đưa ra những tuyên bố công khai bày tỏ sự thông cảm với hoàn cảnh của họ.
Liên quân Vương quốc Anh, Pháp, Israel (với sự hậu thuẫn của Mỹ) tấn công vào lãnh thổ Ai Cập, bắt đầu từ ngày 29 tháng 10 năm 1956.
Liên minh giữa ba quốc gia, đặc biệt là Israel, đã khá thành công trong việc tạm chiếm kênh đào Suez, nhưng Liên Xô đe dọa can thiệp quân sự để cứu nguy cho Ai Cập, nếu liên quân không chịu rút lui.
Tổn thất về chính trị với Anh, Pháp và Israel sau chiến dịch quân sự này là cực kỳ lớn.
Quan hệ Anh - Mỹ bị tổn hại nghiêm trọng, trong khi vị thế Liên Xô được tăng cường tại Trung Đông như là một người bảo vệ cho các nước Ả Rập khỏi chủ nghĩa thực dân phương Tây.
Thủ tướng Anh Anthony Eden từ chức, Israel miễn cưỡng rút quân.
Tổng thống Ai Cập Nasser không bị lật đổ và trở thành anh hùng trong thế giới Arab, và kênh đào Suez vẫn thuộc về Ai Cập.
Không quân Mỹ cũng tham gia ném bom trong sự kiện này, làm khoảng 2000 - 4000 thường dân Cuba thiệt mạng.
Tuy nhiên, cuộc tấn công đã thất bại nặng nề.
Chính phủ Liên Xô nắm lấy cơ hội từ cuộc xâm lược bất thành như một lý lẽ để thuyết phục Fidel cho phép quân đội Liên Xô đóng quân ở Cuba.
Họ cũng quyết định đặt các tên lửa hạt nhân tầm trung ở Cuba, các tên lửa này đủ gần để có thể tấn công và hủy diệt lãnh thổ Hoa Kỳ.
Liên Xô coi việc đặt các hệ thống tên lửa hạt nhân tại Cuba là một cách để đáp trả lại việc Mỹ bố trí các hệ thống tương tự tại Thổ Nhĩ Kỳ.
Để trả đũa, Tổng thống John F.
Kennedy phong tỏa biển Caribe và lên kế hoạch tấn công Cuba, cả thế giới trở nên lo sợ trước nguy cơ về một cuộc chiến tranh thế giới thứ ba.
Sau nhiều ngày căng thẳng, người Liên Xô quyết định rút tên lửa về nước, đổi lại Hoa Kỳ cam kết sẽ không xâm lược Cuba đồng thời rút các tên lửa của họ khỏi Thổ Nhĩ Kỳ.
Sau cuộc chạm trán suýt nữa đã khiến thế giới xảy ra chiến tranh hạt nhân này, hai vị lãnh đạo đã cấm các vụ thử hạt nhân trong không trung và dưới mặt nước sau năm 1962.
Người Liên Xô cũng bắt đầu một chiến dịch xây dựng lại quân đội trên diện rộng.
Sự rút lui đã làm ảnh hưởng tới vị trí của Khrushchev, và ông nhanh chóng bị loại bỏ sau đó và được thay thế bởi Leonid Brezhnev.
Số người bỏ trốn này chiếm gần 1/5 dân số của Đông Đức khi đó, và chủ yếu là người trẻ, năng động và có học thức.
Do đó việc di dân này là mối đe dọa cho sức mạnh kinh tế của Đông Đức và cuối cùng là cho sự tồn tại của quốc gia này
Tháng 6, Liên Xô bất ngờ yêu cầu quân Đồng Minh rút ra khỏi Tây Berlin .
Bức tường đã chia cắt phần Tây Berlin với phần phía đông của thành phố và chia cắt với lãnh thổ của nước Cộng hòa Dân chủ Đức bao bọc chung quanh Tây Berlin.
Bức tường này là một trong những biểu tượng nổi tiếng nhất của cuộc Chiến tranh Lạnh và của việc chia cắt nước Đức, vì vậy người dân Tây Đức đã gọi nó là "Bức tường ô nhục".
Thế nhưng vào ngày hôm sau cả hai nhóm tăng đều được rút về.
Cả hai phe đều không muốn vì Berlin mà cuộc Chiến tranh Lạnh sẽ leo thang hay cuối cùng là đi đến một thế chiến thứ 3.
Khi Alexander Dubček lên nắm quyền lực ở Tiệp Khắc, ông đã tiến hành một loạt các biện pháp nhằm phi tập trung hóa nền kinh tế và cải cách chính trị đất nước.
Các quyền tự do được trao gồm nới lỏng các hạn chế với truyền thông, ngôn luận và đi lại .
Dubček cũng tuyên bố rút Tiệp Khắc ra khỏi khỏi Khối hiệp ước Warszawa.
Cuối cùng Dubček bị lật đổ và Gustáv Husák, người thay thế Dubček và cũng trở thành Chủ tịch nước, đã đảo ngược hầu hết các biện pháp cải cách tiến bộ của ông.
Sự kiện ở Praha xảy ra đã làm nhiều người cánh tả ở phương Tây có quan điểm Mác - Lenin thất vọng với Liên Xô.
Khi quá trình "phi Stalin hoá" diễn ra ở Liên xô, nhà sáng lập cách mạng Trung Quốc, Mao Trạch Đông, lên án "chủ nghĩa xét lại" của Liên xô.
Người Trung Quốc cùng dẫn bất đồng với việc luôn chỉ có vai trò thứ hai trong thế giới cộng sản.
Trong thập niên 1960, một sự chia rẽ công khai xuất hiện giữa hai cường quốc; những căng thẳng đã dẫn tới một loạt các cuộc xung đột dọc theo biên giới Trung-Xô.
Mỹ ủng hộ cuộc đảo chinh lật đổ Tổng thống João Goulart tại Brazil và lập lên một chính phủ thân Mỹ tại đây.
Năm 1965, Mỹ đưa quân vào Dominica để tấn công Đảng Cách mạng Dominican và Đảng Cách mạng 14 tháng 6 khi hai đảng cánh tả này đang tổ chức biểu tình chống chính quyền quân sự thân Mỹ.
Từ năm 1962, Mỹ can thiệp vào cuộc Nội chiến Guatemala bằng việc hỗ trợ chính phủ độc tài quân sự của nước này chống lại các lực lượng nổi dậy cánh tả.
Các nhóm nổi dậy này về sau đã nhận được sự giúp đỡ nhiệt tình từ Cuba và Nicaragua.
Cuộc nội chiến đã kéo dài hàng chục năm, gây nên những tổn thất to lớn cho đất nước Guatemala.
Có ít nhất 200.000 người đã bị giết trong cuộc nội chiến, phần lớn là thường dân.
Mỹ và Phương Tây đã ủng hộ các lực lượng chống cộng ở Indonesia trong chiến dịch thảm sát hơn 500.000 người cộng sản từ năm 1965 đến năm 1966.
Một bản báo cáo của CIA năm 1968 đã xếp cuộc thanh trừng chống Cộng này vào một trong số những vụ thảm sát đẫm máu nhất thế kỷ 20.
Vào năm 1967, Mỹ ủng hộ Israel trong cuộc Chiến tranh Sáu Ngày với các nước Ả Rập được Liên Xô hậu thuẫn.
Kết thúc cuộc chiến, Israel đã mở rộng được đáng kể lãnh thổ của họ, giành được quyền kiểm soát vùng Đông Jerusalem, dải Gaza, bán đảo Sinai, Bờ Tây và cao nguyên Golan.
Tổng thể, lãnh thổ Israel rộng ra gấp ba lần, bao gồm cả một triệu người Ả Rập nay bị đặt dưới quyền kiểm soát của Israel trong các lãnh thổ mới chiếm được.
Vào năm 1960, đã từng có một tổng thống cánh tả nổi bật ở Ghana là Kwame Nkrumah.
Ông là thủ tướng dưới thời người Anh cai trị từ năm 1952 đến 1960, khi Ghana độc lập thì ông trở thành tổng thống.
Đó là một người xã hội chủ nghĩa, với tư tưởng chống đế quốc, vào năm 1965 ông viết một cuốn sách lấy tên là "Chủ nghĩa thực dân mới: Giai đoạn cuối cùng của chủ nghĩa đế quốc".
Nkrumah bị CIA lật đổ trong cuộc đảo chính năm 1966.
Cựu sĩ quan CIA John Stockwell tiết lộ thêm về vai trò quyết định của CIA trong vụ đảo chính với cuốn sách "In Search of Enemies".
Patrice Lumumba, chủ tịch đương nhiệm của phong trào Liên Phi Quốc gia Congo, đã tham gia vào quá trình giành độc lập của Congo và trở thành thủ tướng dân cử đầu tiên của Congo năm 1960.
Ông ấy bị lật đổ trong cuộc đảo chính được CIA hậu thuẫn của Joseph-Desire Mobutu, vốn là chỉ huy quân đội.
Mobutu giao Lumumba cho phe ly khai và lính đánh thuê được Bỉ hậu thuẫn.
Lumumba đã chiến đấu ở tỉnh Katanga và bị bắn chết trong một vụ đọ súng với lính đánh thuê Bỉ.
Vào giai đoạn này, cuộc chay đua vũ trang giữa Mỹ và Liên Xô trở nên gay gắt và quyết liệt hơn.
Trong khoảng 1954-1958, 19 quả bom H được Mỹ thử nghiệm.
Đây là sự đe dọa tàn phá toàn cầu bởi vũ khí hạt nhân.
Nói chung, Mỹ thua Liên Xô ở công nghệ tên lửa.
Liên Xô đã hoàn thành tên lửa liên lục địa (thường chứa đầu đạn hạt nhân) có thể bắn tới Mỹ chỉ trong 30 phút, với công nghệ thời bấy giờ thì Mỹ không thể đánh chặn loại vũ khí này.
Lúc này Mỹ vẫn chưa có tên lửa liên lục địa, nếu muốn thâm nhập lãnh thổ của Liên Xô thì các máy bay Mỹ phải bay nhiều giờ và phải vượt qua hàng phòng thủ của Xô Viết với các tên lửa đất đối không.
Vào tháng 5 năm 1960, Liên Xô hạ một chiếc máy bay U-2 (máy bay thám thính) của Mỹ trên bầu trời Xô Viết.
Vào 4 tháng 10 năm 1957, Liên Xô đã phóng thành công Sputnik 1, vệ tinh nhân tạo đầu tiên vào quỹ đạo Trái Đất, khởi đầu cuộc chạy đua vào vũ trụ.
Cùng lúc đó, sự kiện Sputnik được nhìn nhận tại Liên Xô như một dấu hiệu quan trọng về khả năng khoa học kỹ thuật của quốc gia.
Ở Liên Xô, vụ phóng Sputnik và chương trình thám hiểm vũ trụ kế tiếp đã thu hút được sự ủng hộ của công chúng.
Đối với một đất nước chỉ vừa hồi phục sau chiến tranh đó là một điều quan trọng và đầy khích lệ để thấy được sức mạnh khoa học kĩ thuật trong thời đại mới.
Liên Xô cũng là nước đầu tiên đưa động vật vào quỹ đạo Trái Đất, con chó tên là Laika (tiếng Anh, "Barker"), đã du hành trong vệ tinh Sputnik 2 của Liên Xô vào năm 1957.
Ngày 12 tháng 4 năm 1961, phi hành gia Liên Xô Yuri Gagarin trở thành người đầu tiên của nhân loại bay vào vũ trụ trên chuyến bay kéo dài 1 giờ 48 phút cùng con tàu Vostok 1.
Khi hạ cánh ở một nông trang, Gagarin gặp một bà già, anh nói: "Bác đừng hoảng sợ.
Con là một người Xô Viết!".
Câu nói của Gagarin thể hiện niềm tự hào về đất nước Xô viết, song anh đã trở thành anh hùng - không chỉ ở Liên Xô mà trên toàn thế giới.
Tiếp theo đó, Liên Xô cũng đạt được nhiều thành tựu khác:
Ở Mỹ, song song với việc đầu tư vào công nghệ không gian như phát triển vệ tinh v.v.
Mỹ cũng có những kế hoạch bí mật phát triển các khinh khí cầu gián điệp, đĩa bay (Kế hoạch Mogul...) Vệ tinh do thám đầu tiên đã được không quân Hoa Kỳ phóng lên vào tháng 6 năm 1959.
Vào ngày 7 tháng 8 năm 1959, vệ tinh Explorer 6 của NASA đã gửi về những bức ảnh đầu tiên của Trái Đất chụp từ ngoài không gian.
Hoa Kỳ cũng là nước đầu tiên phóng vệ tinh khí tượng vào vũ trụ, khi vệ tinh TIROS-1 được phóng vào không gian bởi NASA vào ngày 1 tháng 4 năm 1960.
Vào tháng 12 năm 1968, Hoa Kỳ dẫn đầu trong cuộc đua lên mặt trăng khi James Lovell, Frank Borman và Bill Anders bay vòng quanh Mặt Trăng.
Họ trở thành những người đầu tiên ăn mừng Giáng sinh trong không gian và vài ngày sau đó hạ cánh an toàn.
Người Mỹ Neil Armstrong trở thành người đầu tiên bước trên bề mặt của Mặt Trăng vào 21 tháng 7 năm 1969.
Sau khi cuộc đua lên mặt trăng kết thúc, Liên Xô và Mỹ chuyển sang cạnh tranh trong việc nghiên cứu xây dựng các trạm cư trú lâu dài trong vũ trụ.
Ngày 19 tháng 4 năm 1971, trạm không gian Salyut 1 của Liên Xô trở thành Trạm không gian đầu tiên trong lịch sử loài người.
Bước sang thập niên 1980, cuộc chạy đua vào không gian trở nên chậm lại.
Vào ngày 12 tháng 4 năm 1981, Hoa Kỳ đã phóng lên tàu vũ trụ có thể tái sử dụng đầu tiên (tàu con thoi) nhân dịp kỉ niệm 20 năm chuyến bay của Gagarin.
Sau cái chết của Korolyov, chương trình không gian của Liên Xô được cấp ít kinh phí hơn, họ chỉ cố gắng duy trì thế cân bằng với Hoa Kỳ.
Cách tổ chức không hiệu quả và việc thiếu ngân sách đã làm họ mất đi lợi thế ban đầu trong cuộc chạy đua.
Đến cuối thập niên 1980, với sự tan băng trong quan hệ Mỹ - Liên Xô, 2 bên bắt đầu chuyển từ cạnh tranh sang hợp tác, cùng nhau triển khai một số dự án nghiên cứu chung về du hành vũ trụ.
Trung Quốc cũng muốn cải thiện mối quan hệ với người Mỹ với ý định hợp tác tiêu diệt Liên Xô.
Liên xô đã hoàn thành một sự cân bằng hạt nhân với Mỹ.
Hơn nữa, Khủng hoảng năng lượng năm 1973 đã tạo ra một sự thay đổi lớn trong sự thịnh vượng kinh tế của các cường quốc.
Sự gia tăng nhanh chóng của giá dầu đã tàn phá nền kinh tế của cả Mỹ và Liên Xô.
Trong nhiệm kỳ tổng thống của mình, Richard M.
Tổng thống Richard Nixon và lãnh đạo Liên xô Leonid Brezhnev đã ký hiệp ước SALT I để hạn chế sự phát triển các loại vũ khí chiến lược.
Sự kiểm soát vũ khí cho phép cả hai siêu cường giảm bớt sự gia tăng khủng khiếp của ngân sách quốc phòng.
Cùng lúc đó, các nước châu Âu vốn bị chia rẽ giờ đã bắt đầu theo đuổi các mối quan hệ gần gũi hơn.
Chính sách "Ostpolitik" (hướng về phía Đông) của Thủ tướng Tây Đức Willy Brandt đã dẫn tới việc công nhận nhà nước Đông Đức.
Sự hợp tác theo các Thoả thuận Helsinki đã dẫn tới nhiều thoả thuận khác về kinh tế, chính trị và nhân quyền.
Một loạt các thoả thuận kiểm soát vũ khí như SALT I và Hiệp ước Chống Tên lửa Đạn đạo được hình thành để giới hạn sự phát triển của các loại vũ khí chiến lược và giảm tốc cuộc chạy đua vũ trang.
Cũng có những sự xích lại gần nhau giữa Trung Quốc và Hoa Kỳ.
Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa gia nhập Liên hiệp quốc, và các quan hệ thương mại và văn hoá được thúc đẩy, đáng chú ý nhất là chuyến thăm có tầm quan trọng lớn của Nixon tới Trung Quốc năm 1972.
"Bài chi tiết:" Chiến tranh bẩn thỉu, và Chiến tranh Falkland
Khi Salvador Allende, một người có tư tưởng xã hội chủ nghĩa, trở thành tổng thống Chile vào năm 1970, tổng thống Mỹ Nixon đã ra lệnh cho CIA lên kế hoạch lật đổ Allende.
Nền kinh tế của Chile dưới thời Allende ngày càng lún sâu vào khủng hoảng.
Cuối cùng ông ta bị lật đổ bởi cuộc đảo chính quân sự do Augusto Pinochet cầm đầu.
Chiến dịch này đã gây nên cái chết của 3000 người.
Tuy vậy Chile đã có sự phát triển nhanh về kinh tế trong những năm Pinochet cầm quyền, đến nỗi nhiều người đã ca tụng đó là "Phép màu Chile" .
Thất bại của Mỹ ở Việt Nam đã được nhiều người xem là một thất bại nhục nhã của siêu cường mạnh nhất thế giới trước một trong những quốc gia nghèo nhất trên thế giới.
Hàng loạt báo trên thế giới đều công bố sự kiện này.
Sau đó Mỹ chấp nhận kí Hiệp định Paris tại Paris, Pháp cùng với Việt Nam để chính thức rút khỏi Việt Nam.
Mỹ ủng hộ Israel trong cuộc Chiến tranh Yom Kippur với liên minh các nước Ả Rập vốn nhận được sự hậu thuẫn từ Liên Xô.
Mỹ cũng đứng về phía Israel trong xung đột giữa Israel và Palestine (trong khi Liên Xô ủng hộ Palestine).
Mỹ hỗ trợ các nhóm phiến loạn người Kurd có ý định lật đổ chính quyền thân Liên Xô của Iraq.
Tuy vậy những người Kurd đã thất bại trước quân đội chính phủ Iraq vào năm 1975.
Nội chiến Lào kết thúc tháng 12 năm 1975.
Cuộc xâm nhập Campuchia tấn công vào miền Đông Campuchia vào năm 1970 của quân đội Hoa Kỳ.
Cuộc Cách mạng Bồ Đào Nha năm 1974 đã lật đổ nhà độc tài Estado Novo, tạo điều kiện cho các thuộc địa của Bồ Đào Nha tại châu Phi là Angola và Mozambique giành độc lập không lâu sau đó.
Ngoài ra còn một phe thứ ba nữa là Mặt trận Dân tộc Giải phóng Angola (FNLA) có vai trò không đáng kể trong cuộc nội chiến.
Tất cả các lực lượng nước ngoài rút khỏi Angola vào năm 1989.
Đến năm 2002, cuộc nội chiến kết thúc với thắng lợi dành cho MPLA.
Ở Ethiopia, vị hoàng đế thân Mỹ Haile Selassie bị lật đổ bởi những người cộng sản do Mengistu Haile Mariam cầm đầu.
Mengistu trở thành Tổng thống của nước Cộng hòa Nhân dân Ethiopia.
Trong 2 năm 1977-1978, Mengistu củng cố quyền lực của mình bằng việc đàn áp tàn bạo các nhóm đối lập và những người chống đối chính quyền, gây nên cái chết của khoảng 500.000 người .
Tháng 7 năm 1977, Somali bất ngờ đem quân tấn công Ethiopia.
Liên Xô phản đối hành động xâm chiếm và ngừng ủng hộ Somalia, chuyển qua bắt đầu ủng hộ Ethiopia, ngược lại Hoa Kỳ quay sang ủng hộ Somalia.
Cuộc xung đột này còn được biết tới với cái tên Chiến tranh Ogaden.
Chiến sự kết thúc khi Quân đội Somalia rút lui về bên kia biên giới và tuyên bố một thỏa thuận đình chiến.
Đến năm 1990, Mengistu tuyên bố ông ta từ bỏ chủ nghĩa cộng sản, và bắt đầu tiến hành mở cửa nền kinh tế.
Tuy nhiên, tháng 5 năm 1991, mặt trận dân chủ nhân dân Ethiopia (EPRDF) lật đổ Mengistu, ông ta sau đó phải tị nạn tại Zimbabwe.
Vào năm 1980, Ronald Reagan đã đánh bại Jimmy Carter trong cuộc bầu cử tổng thống Mỹ.
Khi trở thành tổng thống, Reagan đã đảo ngược chính sách "Giảm căng thẳng" với Liên Xô, tăng mạnh chi tiêu cho quân sự và quyết tâm loại bỏ tầm ảnh hưởng của Liên Xô ở mọi nơi trên thế giới .
Reagan gọi Liên Xô là "đế quốc tà ác" đồng thời tuyên bố rằng chủ nghĩa cộng sản sẽ sớm sụp đổ và sẽ bị bỏ lại trong "đống tro tàn của lịch sử" .
Thủ tướng Anh Thatcher cũng lên án mạnh mẽ Liên Xô và tố cáo chính quyền Liên Xô "Âm mưu thống trị thế giới" .
Reagan tin rằng lá chắn quốc phòng này có thể khiến cho chiến tranh hạt nhân không thể xảy ra .
Nhà lãnh đạo Liên Xô Yuri Andropov thì nói rằng SDI sẽ đặt "toàn thế giới trong nguy cơ chạy đua vũ trang"..
Vì những lý do đó, David Gergen, một cựu phụ tá của Tổng thống Reagan, về sau đã tin rằng chính SDI đã góp phần giúp kết thúc cuộc chiến tranh lạnh một cách nhanh chóng hơn.
Năm 1953, Thủ tướng Mohammad Mossadegh, người đã quốc hữu hóa các mỏ dầu của đất nước, được bầu vào chiếc ghế thủ tướng thông qua một cuộc bầu cử dân chủ.
Nhờ cuộc đảo chính do CIA và MI6 giật dây, có mật danh Chiến dịch Ajax, Mossadegh bị lật đổ và bắt giam, còn Vua Shah thì quay trở lại ngai vàng.
Tư tưởng của người Iran vẫn cho rằng Anh và Mỹ chịu trách nhiệm trong sự phá hoại tiến trình dân chủ này của Iran.
Một thành viên của quốc hội Iran đã đưa ra con số "70.000 chiến sĩ tử đạo và 100.000 bị thương khi tiêu diệt chế độ độc tài thối nát".
Các cuộc biểu tình chống lại Shah bắt đầu vào tháng 10 năm 1977.
Từ tháng 8 đến tháng 12 năm 1978, các cuộc đình công và biểu tình đã làm tê liệt đất nước Iran.
Trước sức ép của quần chúng, vua Shah rời Iran để sống lưu vong vào ngày 16 tháng 1 năm 1979.
Một số nguồn tin về sau cho rằng Hoa Kỳ thực sự đã bật đèn xanh để Khomeini lật đổ chính quyền của Shah.
Đã có bằng chứng được đưa ra cho thấy chính phủ Hoa Kỳ đã tài trợ cho Khomeini bằng cách chuyển 150 triệu USD vào tài khoản ngân hàng khi ông ta tị nạn ở Pháp.
Vào tháng 4 năm 1978, Đảng Dân chủ Nhân dân Afghanistan (PDPA) đã lên nắm quyền lực ở Afghanistan sau cuộc Cách mạng Saur và tuyên bố đưa đất nước đi theo chủ nghĩa cộng sản.
Tình hình bắt đầu trở thành nghiêm trọng sau một loạt những sáng kiến cải cách của chính phủ của Tổng thống Taraki với mục tiêu nhổ bật "gốc rễ chế độ phong kiến" trong xã hội Afghanistan.
Những biện pháp cải cách đó mang lại một số thay đổi tiến bộ, nhưng chúng được thực hiện theo cách thức tàn bạo và vụng về.
Vì thế, sự phản kháng chống lại những cuộc cải cách ngày càng mạnh mẽ hơn.
Mujahideen coi việc người Cơ đốc hay người Xô viết vô thần kiểm soát Afghanistan là một điều "báng bổ Hồi giáo" cũng như văn hóa truyền thống của họ.
Họ đã công bố một cuộc "jihad" (thánh chiến) với mục tiêu lật đổ chính phủ Afghanistan.
Những người nổi dậy Mujahideen đã được huấn luyện quân sự và cung cấp vũ khí bởi Pakistan và Trung Quốc, trong khi Liên Xô gửi hàng ngàn cố vấn quân sự để hỗ trợ chính phủ PDPA.
Vào giữa năm 1979, Hoa Kỳ đã bắt đầu một chương trình bí mật để cung cấp vũ khí cho những chiến binh mujahideen.
Đến tháng 4 năm 1979, Afghanistan thực sự rơi vào tình trạng hỗn loạn.
Amin không nhận được sự tin tưởng từ Liên Xô, vì vậy vào ngày 24/12/1979 Liên Xô đã đổ quân vào Afghanistan và lật đổ chính quyền của Amin.
Một chính quyền thân Liên Xô, đứng đầu là Babrak Karmal Parcham được dựng lên để lấp đầy khoảng trống quyền lực.
Quân đội Liên Xô tiến vào Afghanistan với số lượng ngày một lớn với lí do là để đảm bảo ổn định tình hình tại Afghanistan dưới quyền Karmal.
Tuy vậy, Hồng quân đã gặp phải sự phản kháng quyết liệt từ phe nổi dậy.
Kết quả là Liên Xô đã dần dần bị lún sâu vào chiến sự tại Afghanistan.
Quân đội Liên Xô chiếm giữ hầu hết các thành phố và các đường giao thông chính, trong khi mujahideen tiến hành chiến tranh du kích với các nhóm nhỏ hoạt động chủ yếu ở vùng nông thôn.
Các trận lụt sau đó làm phát sinh dịch sốt rét, nhất là ở tỉnh Nangarhar
Đại hội đồng LHQ thông qua nghị quyết phản đối sự can thiệp của Liên Xô.
Phương Tây coi cuộc tấn công của Liên Xô là hành vi "xâm lược", và Mỹ đã tuyên bố tẩy chay Thế vận hội 1980 tại Moscow.
Đáp trả lại, Liên Xô cũng tuyên bố tẩy chay Thế vận hội mùa hè 1984 tại Los Angeles.
Trong khi đó, Ấn Độ, một đồng minh thân cận của Liên Xô, đã ủng hộ chiến dịch của Liên Xô và cung cấp hỗ trợ tình báo và tiếp vận quan trọng cho quân đội Liên Xô.
Trong các quốc gia Khối Warszawa, chỉ có România là chỉ trích Liên Xô.
Liên Xô ban đầu lên kế hoạch để ổn định chính phủ dưới sự lãnh đạo mới của Karmal, và rút lui trong vòng sáu tháng hoặc một năm.
Nhưng họ đã gặp phải sự phản kháng dữ dội từ các mujahideen và bị mắc kẹt trong một cuộc chiến đẫm máu kéo dài chín năm.
Cái giá về quân sự cũng như về ngoại giao chẳng bao lâu là quá cao cho Liên Xô .
Cuộc chiến đã có những tác động rất lớn đối với Liên bang Xô viết và thường được nhắc đến như là một trong những nguyên nhân chính dẫn đến sự tan rã của Liên Xô vào năm 1991.
Họ đã bị chính quyền và quân đội Việt Nam đổ quân đánh bại năm 1979 và lập nhà nước Cộng hòa Nhân dân Campuchia và đưa Hun Sen lên làm thủ tướng.
Dù đã bị đánh sụp, Khmer Đỏ vẫn được hậu thuẫn bởi Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và Hoa Kỳ, vì muốn cô lập nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam lúc đó đang được Liên Xô hỗ trợ.
Khmer Đỏ tiến hành các hoạt động buôn lậu gỗ và đá quý, nhận hỗ trợ quân sự từ Trung Quốc, Mỹ thông qua quân đội Thái.
Tổng cộng, theo cựu tổng thống Lý Quang Diệu, trong khoảng thời gian một thập kỷ, Khmer Đỏ nhận được hỗ trợ từ khối ASEAN, Mỹ và Trung Quốc khoảng 1,3 tỷ dollar.
Tổ chức cứu trợ khẩn cấp Campuchia của Mỹ, dựa vào đại sứ quán Mỹ tại Bangkok, đã nuôi dưỡng và hỗ trợ Khmer đỏ để tiếp tục chống lại chính phủ mới của Campuchia do Việt Nam hậu thuẫn.
Dưới sức ép của Mỹ, Chương trình Lương thực thế giới đã cung cấp lương thực cho 20.000 đến 40.000 lính Khmer đỏ.
Dù bị lật đổ, Khmer Đỏ tiếp tục giữ ghế tại Liên Hiệp Quốc, đại diện bởi Thiounn Prasith.
Dù Việt Nam đề nghị rút quân để đổi lại một thỏa thuận chính trị nhằm loại trừ việc Khmer Đỏ quay trở lại nắm quyền lực, nhưng ASEAN, Trung Quốc và Hoa Kỳ coi điều này là không thể chấp nhận được.
Thuật ngữ Contras là hàng loạt nhóm vũ trang cánh hữu được Hoa Kỳ hỗ trợ tài chính và vũ khí, hoạt động từ năm 1979 đến đầu thập niên 1990.
Các nhóm này hoạt động chống lại chính quyền hội đồng Tái Thiết Dân tộc Nicaragua của Đảng Sandinista cánh tả theo chủ nghĩa xã hội.
Chính quyền Sandinista nhận được sự hậu thuẫn từ Liên Xô và Cuba.
Trong số các nhóm contra tại Nicaragua, nhóm Lực lượng dân chủ Nicaragua (FDN) nổi lên như là nhóm lớn nhất.
Từ giai đoạn ban đầu, các nhóm Contras nhận được hỗ trợ tài chính và quân sự từ Chính phủ Hoa Kỳ, và sức mạnh quân sự của họ phụ thuộc vào sự hỗ trợ này.
Sau khi Quốc hội Hoa Kỳ thông qua việc cấm hỗ trợ, chính quyền của Tổng thống Reagan vẫn tiếp tục âm thầm hỗ trợ contras.
Các hành vi âm thầm hỗ trợ này đã lên đến đỉnh điểm trong vụ Iran-Contra.
Trong cuộc chiến chống lại Chính phủ Nicaragua, lực lượng Contras đã có hàng loạt hành động vi phạm nhân quyền và sử dụng các chiến thuật khủng bố, thực hiện hơn 1300 cuộc tấn công khủng bố.
Các hoạt động trên được thực hiện một cách có hệ thống theo chiến lược của lực lượng này.
Năm 1986, tại Mỹ xảy ra vụ bê bối Contragate.
Scandal này có dính líu tới các quan chức cao cấp của Mỹ, họ bí mật bán vũ khí cho Iran trong khi quốc hội Mỹ đã có lệnh cấm xuất khẩu vũ khí cho Iran.
Kế hoạch ấy được bịa ra dưới một câu chuyện khác nhằm bảo đảm việc phóng thích tù nhân Mỹ tại Iran, khiến dư luận Mỹ phẫn nộ.
Tiền kiếm được trong đợt buôn bán sau đó đã được Mỹ bí mật dùng để tài trợ cho các nhóm phiến quân Contras ở Nicaragua.
11 thành viên của chính quyền Tổng thống Mỹ Reagan đã bị kết án sau một loạt các cáo buộc liên quan đến vụ bê bối này.
Cuộc tấn công Grenada hay còn gọi là chiến dịch Urgent Fury là cuộc xâm lược của Mỹ vào Grenada năm 1983.
Grenada là một quốc đảo Caribbean với 91.000 dân, nằm cách Venezuela 160 km (100 dặm) về phía bắc.
Năm 1983, một chính phủ cánh tả được thành lập ở Grenada, và được Cuba ủng hộ.
Vào ngày 25/10/1983, Mỹ cùng với các đồng minh trong Lực lượng phòng vệ Đông Caribe xâm chiếm Grenada.
Hoa Kỳ đã biện minh cho vụ xâm lược bằng một loạt các lý lẽ, mặc dù Liên Hợp Quốc, Canada và Anh Quốc coi hành động này là một sự vi phạm chưa từng thấy luật pháp quốc tế.
Trong cuộc tấn công, lực lượng Hoa Kỳ chỉ gặp phải sự kháng cự vừa phải của một lực lượng nhỏ quân đội Cuba và Grenada.
Tổng cộng có 19 lính Mỹ thiệt mạng và 116 người bị thương, 3 trực thăng bị rơi.
Phía Grenada có 45 người chết, 337 người bị thương, ngoài ra còn có 24 người Cuba thiệt mạng.
Bên cạnh những tổn thất quân sự, 24 thường dân Grenada thiệt mạng, trong đó có 18 người thiệt mạng do Không quân Mỹ ném bom trúng một bệnh viện tâm thần ở Grenada.
Kết quả của cuộc tấn công này là chiến thắng dành cho Mỹ sau vài tuần, lập nên một chính phủ mới thân Mỹ cho Grenada.
Những vấn đề này khiến Gorbachev đầu tư vào các biện pháp nhằm khôi phục đất nước đang trì trệ.
Perestroika giảm bớt hệ thống sản xuất theo hạn ngạch, cho phép sự sở hữu tư nhân với các doanh nghiệp và mở đường cho đầu tư nước ngoài.
Các biện pháp đó có mục đích tái định hướng các nguồn tài nguyên quốc gia từ những cam kết quân sự đắt giá thời Chiến tranh Lạnh sang những khu vực công cộng có hiệu quả lớn hơn.
"Glasnost" có mục đích làm giảm tham nhũng ở trên thượng tầng Đảng Cộng sản và giảm bớt sự lạm dụng quyền lực bên trong Uỷ ban Trung ương.
Glasnost cũng cho phép sự tăng cường tiếp xúc giữa các công dân Liên Xô và thế giới phương Tây, đặc biệt với Hoa Kỳ, góp phần vào việc đẩy nhanh sự giảm căng thẳng giữa hai nước.
Trước những nhượng bộ về quân sự và chính trị của Kremlin, Reagan đồng ý tại lập các cuộc đàm phán về các vấn đề kinh tế và giảm mức độ chạy đua vũ trang.
Cuộc đàm phán đầu tiên được tổ chức vào tháng 11 năm 1985 tại Geneva, Thuỵ Sĩ.
Ở một cuộc gặp, hai nhà lãnh đạo, chỉ với một người phiên dịch tháp tùng, đã ồng ý về nguyên tắc giảm bớt 50% kho vũ khí hạt nhân của mỗi nước.
Một Hội nghị thượng đỉnh Reykjavík thứ hai được tổ chức tại Iceland.
Những cuộc đàm phán diễn ra tốt đẹp cho tới khi sự tập trung chuyển sang đề xuất của Reagan về Sáng kiến Phòng thủ Chiến lược, mà Gorbachev muốn bị loại bỏ: Reagan đã từ chối.
Những cuộc đàm phán thất bại, nhưng một cuộc họp thượng đỉnh thứ ba năm 1987 đã dẫn tới một bước đột phá với việc ký kết Hiệp ước các Lực lượng Hạt nhân Tầm trung (INF).
Hiệp ước INF được Mỹ và Liên Xô ký kết ngày 8/12/1987 và chính thức có hiệu lực từ ngày 1/6/1988.
Căng thẳng Đông-Tây nhanh chóng giảm xuống từ giữa cho tới cuối thập niên 1980, ở mức thấp nhất tại cuộc họp thượng đỉnh cuối cùng tại Moskva năm 1989, khi Gorbachev và George H.
Bush ký hiệp ước kiểm soát vũ khí START I.
Ngoài ra, ưu thế an ninh của một vùng đệm đã được công nhận là không thích hợp và người Liên Xô chính thức tuyên bố rằng họ không còn can thiệp vào công việc của các quốc gia đồng minh ở Đông Âu nữa.
Năm 1989, các lực lượng Liên Xô rút khỏi Afghanistan và tới năm 1990 Gorbachev đồng ý với việc thống nhất nước Đức, khả năng thay thế duy nhất là một kịch bản kiểu vụ Thiên An Môn.
Khi bức tường Berlin bị phá bỏ, ý tưởng "Ngôi nhà Chung châu Âu" của Gorbachev bắt đầu thành hình.
Ngày 3 tháng 12 năm 1989, Gorbachev và người kế tục Reagan, George H.
Khi đó, Tổng thống Hoa Kỳ George H.W.
Với việc Liên Xô sụp đổ, Hoa Kỳ trở thành siêu cường duy nhất còn tồn tại trên thế giới.
Tiêu chuẩn sống tại Nga đã sút giảm đi trong những năm thời hậu Chiến tranh Lạnh, dù nền kinh tế đã bắt đầu tăng trưởng trở lại từ năm 1999.
Di sản của cuộc Chiến tranh Lạnh tiếp tục ảnh hưởng tới các vấn đề thế giới.
Sau sự giải tán Liên Xô, thế giới thời hậu Chiến tranh Lạnh bị đa số mọi người coi là đơn cực, với Hoa Kỳ là siêu cường duy nhất.
Chiến tranh Lạnh cũng đã định chế hoá một cam kết quốc tế với một nền công nghiệp quân sự và chi tiêu cho khoa học quân sự to lớn và thường xuyên.
Dù sự thiệt hại nhân mạng của binh sĩ Liên Xô là ít hơn Mỹ rất nhiều, phần trăm trong Tổng sản lượng kinh tế của Liên Xô chi cho cuộc chiến lớn hơn nhiều so với Mỹ.
Ngoài sự thiệt mạng của những binh sĩ mặc quân phục, hàng triệu người đã chết trong các cuộc chiến tranh ủy nhiệm của các siêu cường trên khắp thế giới, đáng kể nhất là tại Đông Nam Á.
Sự tan rã quyền quản lý nhà nước ở một số khu vực trước kia thuộc các chính phủ cộng sản chủ nghĩa đã tạo ra các cuộc xung đột dân sự và sắc tộc mới, đặc biệt là tại Nam Tư cũ.
Theo sử gia Geoffrey Roberts, trên bình diện thế giới, sự sụp đổ của Liên Xô khiến phương Tây không còn một đối trọng đủ mạnh mẽ, thế giới ngày nay vẫn còn xa mới có thể gọi là an toàn.
Nếu Liên Xô còn tồn tại thì những cuộc chiến tranh của phương Tây tấn công Nam Tư, Iraq, Libya, Syria...
sự trỗi dậy của chủ nghĩa khủng bố và Hồi giáo cực đoan sẽ không bao giờ xảy ra.
Các nhà sử học cũng không đồng ý về việc chính xác cuộc Chiến tranh Lạnh là gì, các nguồn gốc cuộc xung đột là gì, và làm sao để gỡ rối các hình mẫu hành động và phản ứng giữa hai bên.
Dù những giải thích về nguồn gốc cuộc xung đột trong các cuộc tranh luận hàn lâm là phức tạp và trái ngược, nhiều trường phái tư tưởng chính về chủ đề có thể được xác định.
Các nhà sử học thường nói về ba cách tiếp cận khác nhau tới việc nghiên cứu Chiến tranh Lạnh: các tường thuật "chính thống", "xét lại", và "hậu xét lại".
Những tường thuật "chính thống" ở phương Tây áp đặt trách nhiệm về cuộc Chiến tranh Lạnh cho Liên Xô và sự mở rộng của nó vào Đông Âu.
Những người theo phái "hậu xét lại" xem xét các sự kiện của Chiến tranh Lạnh dưới nhiều góc độ hơn, và cố gắng cân bằng hơn trong việc xác định điều gì đã xảy ra trong Chiến tranh Lạnh.
Đa số việc chép sử về Chiến tranh Lạnh sử dụng hai hay thậm chí cả ba tiêu chí lớn đó.
Hối cải hoặc Ăn năn là sự thay đổi trong tư tưởng và hành động nhằm chỉnh sửa sự sai trái để được tha thứ.
Trong nội hàm tôn giáo, hối cải thường được xem là sự xưng tội trước Thiên Chúa, từ bỏ tội lỗi nghịch cùng ngài, và dứt khoát theo đuổi nếp sống mới phù hợp với lề luật tôn giáo.
Hối cải bao hàm sự xưng nhận tội lỗi, cam kết hoặc quyết tâm không tái phạm, và nỗ lực bồi thường thiệt hại.
Trong Kinh Thánh Hebrew (Cựu Ước), ý niệm về sự hối cải được miêu tả bằng hai từ: שוב "shuv" (quay trở lại) và נחם "nicham" (thống hối).
Một trong những miêu tả sinh động nhất về lòng hối cải được ký thuật trong Tân Ước là dụ ngôn Đứa con hoang đàng chép trong Phúc âm Lu-ca chương 15 khởi đầu từ câu 11.
Theo Kinh Thánh Hêbrơ (Cựu Ước), sự hối cải dẫn đến sự cứu rỗi.
Trong một số trường hợp, nhờ ăn năn tội lỗi của mình mà các cá nhân hoặc một dân tộc được tránh khỏi sự trừng phạt của Thiên Chúa.
Kinh Torah (Ngũ kinh Moses) phân biệt giữa tội phạm với Chúa và tội phạm với người.
Trong trường hợp thứ nhất, sự ăn năn gồm có:
Nếu là tội phạm với người thì ngoài việc xưng tội và dâng tế lễ còn phải bồi thường đầy đủ thiệt hại và thêm một phần năm giá trị thiệt hại.
Nếu người bị hại đã mất, người thừa kế sẽ nhận sự bồi thường; còn nếu người bị hại không có người thừa kế, của bồi hoàn sẽ được giao cho thầy tế lễ là người dân tế lễ chuộc tội cho ngừời phạm tội.
Tuy nhiên, các tiên tri cũng cảnh báo rằng chỉ chăm chú thực hành các nghi thức ăn năn mà không có sự thay đổi triệt để trong tư tưởng và hành động thì chẳng ích gì.
Tiên tri Ê-sai nói, "Kẻ ác khá bỏ đường mình, người bất nghĩa khá bỏ các ý tưởng; hãy trở lại cùng Chúa, Ngài sẽ thương xót cho, hãy đến cùng Thiên Chúa chúng ta, vì Ngài tha thứ dồi dào."
Giáo lý hối cải giữ vị trí nổi bật trong Kinh Thánh.
Có thể nhìn thấy điều này trong những miêu tả về sự ăn năn trong Cựu Ước.
Trong Tân Ước, Giăng Báp-tít và Chúa Giê-xu đều khởi đầu chức vụ với thông điệp kêu gọi hối cải (Matthew 3: 1-2; Matthew 4:17).
Sứ đồ Peter ("Phê-rô" hoặc "Phi-e-rơ") đã nhấn mạnh đến sự hối cải trong bài thuyết giáo của ông trong ngày Lễ Ngũ Tuần đầu tiên.
Trong bài giảng tại Cửa Đẹp của Đền thờ, Peter kêu gọi "“ăn năn và quay trở lại, đặng cho tội lỗi mình được xóa đi”".
Khi Chúa Giê-xu sai phái các môn đồ đi ra để công bố phúc âm, ngài yêu cầu họ phải rao giảng sự hối cải (Mark 6:12).
Thông điệp kêu gọi hối cải cũng được tìm thấy trong Tân Ước qua lời giảng của Peter (Công 2:38) và của Phao-lô (Công vụ 20:21).
Thiên Chúa muốn mọi người hối cải (2Peter 3:9; Công vụ 17:30).
Thật vậy, nếu không chịu lắng nghe lời kêu gọi hối cải từ Thiên Chúa, con người chắc chắn bị hư mất đời đời (Luca 13:3).
Phao-lô nhấn mạnh đến sự thay đổi triệt để xảy ra trong lòng những người "“quay về với Thiên Chúa chân thật và hằng sống”".
Phao-lô đã quở trách nặng nề một tân tín hữu (Simon thầy phù thủy) khi cảnh cáo rằng người này có thể bị rơi vào sự hủy diệt đời đời nếu không chịu hối cải.
Isaac xứ Syria đã nói, “Cuộc đời này được ban cho bạn để bạn ăn năn.
Chớ phí nó cho những mục tiêu phù du.”
Có ba yếu tố liên quan đến sự hối cải thật:
Nhưng sau ăn năn, rồi đi”".
Sự hối cải ở đây biểu thị một sự thay đổi trong tâm trí, suy nghĩ, mục đích, quan niệm của một người liên quan đến một vấn đề.
Sự thay đổi này được minh họa sống động qua hành động của Người con trai hoang đàng, cũng như thái độ của người thu thuế trong dụ ngôn Người Pharisee và Người Thu thuế.
7: 9,10 chép "“Nay tôi lại mừng, không phải mừng về sự anh em đã phải buồn rầu, song mừng về sự buồn rầu làm cho anh em sanh lòng hối cải.
Thật, anh em đã buồn rầu theo ý Thiên Chúa...
Vì sự buồn rầu theo ý Thiên Chúa sanh ra sự hối cải, và sự hối cải dẫn đến sự rỗi linh hồn”".
Trong Hi văn từ hối cải ở đây ngụ ý một sự quan tâm kéo dài dành cho một cá nhân, một sự chăm sóc ân cần và bền bỉ.
Tương tự, từ hối cải trong tiếng Hebrew diễn tả một hành động dứt khoát, than thở hoặc khóc lóc.
Vì vậy, người thu thuế khi bộc lộ nỗi thống khổ của mình đã đấm ngực mà cầu nguyện với Chúa, "“Lạy Thiên Chúa, xin thương xót tôi, vì tôi là kẻ có tội!”"
Một trong những thuật từ trong tiếng Hebrew miêu tả sự hối cải mang ý nghĩa “quay trở lại”.
Người con trai hoang đàng thốt lên, "Ta sẽ đứng dậy, trở về cùng cha...rồi nó bèn đứng dậy."
Sự hối cải khi chạm đến ý chí sẽ dẫn đến những hành động dứt khoát và tiên quyết như sau:
Thi thiên (Thánh vịnh) 38:18 chép, "“Vì tôi sẽ xưng gian ác tôi ra, Tôi buồn rầu vì tội lỗi tôi”".
Người thu thuế đấm ngực mà rằng, "“Lạy Thiên Chúa, xin thương xót tôi, vì tôi là kẻ có tội”" (Luca 18:13).
Còn đứa con hoang đàng thì nói, "“Tôi đã phạm tội với trời”" (Luca 15:21).
Cũng cần xưng nhận tội với người mình đã phạm (Matt 5:23; James 5:16).
búa đã để kề rễ cây; hễ cây nào không sanh trái tốt thì phải đốn và chụm”".
Chỉ quay lưng với tội lỗi là chưa đủ, chúng ta cần phải quay trở lại với Thiên Chúa như đã chép trong 1Thessalonians 1:9 ("“anh em...
Nhiều giáo phụ đã nhắc đến sự hối cải như là “ân tứ ăn năn” hoặc “ân tứ của sự than khóc”.
Do lắng nghe Phúc âm, mọi người được kêu gọi đến sự ăn năn.
Sự hối cải được ban cho mỗi cá nhân khi họ đáp ứng bằng đức tin tiếp nhận sự chết hi sinh của Chúa Giê-xu vì mọi tội lỗi của họ.
"“Như vậy, đức tin đến bởi người ta nghe, mà người ta nghe, là khi lời của Chúa Cơ Đốc được rao giảng”" – La Mã 10:17)
Sự hối cải là điều kiện tiên quyết.
Không ai có thể trải nghiệm sự thay đổi thật trong đời sống nếu người ấy trước tiên không chịu hối cải.
Ngày 14 tháng 10 năm 1962, phi cơ do thám U-2 của Hoa Kỳ chụp được những bằng chứng không ảnh cho thấy các căn cứ tên lửa của Liên Xô đang được xây dựng tại Cuba.
Hoa Kỳ đã xem xét đến việc tấn công Cuba bằng không lực và hải lực và tiến hành "cách ly" Cuba bằng quân sự.
Chính phủ của Tổng thống Kennedy hy vọng mỏng manh rằng Điện Kremlin sẽ đồng ý với những đòi hỏi của họ và chờ đợi một cuộc đối đầu quân sự.
Ngoài mặt người Xô Viết làm ngơ những đòi hỏi của Hoa Kỳ một cách công khai, nhưng tại các cuộc tiếp xúc bí mật sau hậu trường họ đưa ra một đề nghị giải quyết cuộc khủng hoảng.
Cuộc khủng hoảng kết thúc vào ngày 28 tháng 10 năm 1962 khi Tổng thống John F.
Liên Xô tháo bỏ các hệ thống tên lửa và các trang bị hỗ trợ, đưa chúng xuống tám chiếc tàu Liên Xô từ ngày 5-9 tháng 11.
Một tháng sau đó, ngày 5 và 6 tháng 12, các oanh tạc cơ Liên Xô Il-28 được đưa xuống ba chiếc tàu Liên Xô và đưa trở về Liên Xộ.
Cuộc phong tỏa chính thức kết thúc lúc 6:45 p.m.
giờ miền Đông Hoa Kỳ ngày 20 tháng 11 năm 1962.
Một phần trong thỏa thuận bí mật là tất cả các tên lửa đạn đạo PGM-17 Thor và PGM-19 Jupiter đã được khai triển ở châu Âu phải bị tháo dỡ trước tháng 9 năm 1963.
Hoa Kỳ bị mất mặt công khai sau vụ người Cuba lưu vong tiến hành xâm nhập Cuba thất bại vào tháng 4 năm 1961.
Vụ xâm nhập của những người Cuba lưu vong này đã được Cục Tình báo Trung ương Hoa Kỳ dưới quyền của Tổng thống John F.
quá thông minh và quá yếu đuối." Các hoạt động bí mật của Hoa Kỳ tiếp tục năm 1961 với Chiến dịch Mongoose không thành công.
Tháng 2 năm 1962, Hoa Kỳ công khai mở cấm vận kinh tế chống Cuba.
Hoa Kỳ lại xem xét đến hành động bí mật và bắt đầu cài các sĩ quan bán quân sự của CIA từ Phân bộ Hoạt động Đặc biệt vào Cuba.
Đầu tháng 8 năm 1962, Hoa Kỳ nghi ngờ người Xô Viết đang xây dựng các cơ sở tên lửa tại Cuba.
Trong suốt tháng đó, các cơ quan tình báo của họ thu thập thông tin về việc các nhân viên quan sát mặt đất phát hiện ra các chiến đấu cơ MiG-21 và các oanh tạc cơ hạng nhẹ Il-28 do Nga chế tạo.
Các phi cơ do thám U-2 tìm thấy các nơi đặt tên lửa đất đối không S-75 Dvina (NATO đặt tên là "SA-2") tại 8 vị trí khác nhau.
Ngày 31 tháng 8, Thượng nghị sĩ Kenneth B.
Keating, có lẽ nhận được thông tin từ những người Cuba lưu vong ở Florida, cảnh báo trong phòng họp Thượng viện Hoa Kỳ rằng Liên Xô có thể đang xây dựng một căn cứ tên lửa tại Cuba.
McCone trở nên nghi ngờ hơn vì có nhiều báo cáo như thế.
Ngày 10 tháng 8, ông viết một bản ghi nhớ gởi đến Tổng thống Kennedy trong đó ông đoán rằng người Xô Viết đang chuẩn bị đưa tên lửa đạn đạo vào Cuba.
Kennedy tranh cử tổng thống vào năm 1960, một trong những vấn đề then chốt tranh cử của ông là khoảng cách về số lượng tên lửa được cho là thiên lệch theo hướng người Nga dẫn đầu.
Trong thực tế thì Hoa Kỳ dẫn đầu Liên Xô.
Năm 1961, Xô Viết chỉ có bốn tên lửa đạn đạo liên lục địa (ICBM).
Đến tháng 10 năm 1962, họ có thể có chừng vài chục tên lửa như vậy mặc dù một số ước tính của giới tình báo cho rằng con số đó có thể lên đến 75.
Về phía Hoa Kỳ, họ có đến 170 tên lửa đạn đạo liên lục địa và nhanh chóng chế tạo thêm.
Hoa Kỳ cũng có 8 tàu ngầm tên lửa đạn đạo lớp George Washington và lớp Ethan Allen, mỗi chiếc có khả năng phóng 16 tên lửa Polaris có tầm xa 2.000 cây số (1.400 dặm Anh).
Tuy nhiên, Liên Xô có một số lượng lớn tên lửa đạn đạo tầm trung, khoảng 700.
Trong hồi ký của ông, xuất bản vào năm 1970, Khrushchev viết, “Ngoài việc bảo vệ Cuba, các tên lửa của chúng ta sẽ cân bằng cái mà phương Tây thích gọi là "cán cân quyền lực"”
Phản ứng của Khrushchev một phần là do việc Hoa Kỳ đặt các tên lửa đạn đạo tầm trung PGM-19 Jupiter trên lãnh thổ Thổ Nhĩ Kỳ vào tháng 4 năm 1962.
Từ lúc mới bắt đầu, hoạt động của Xô Viết bao gồm hành động đánh lừa và chối cãi tinh vi, được biết tại Nga là "Maskirovka".
Tất cả các kế hoạch và chuẩn bị để chuyên chở và khai triển các tên lửa được tiến hành một cách tối mật, chỉ có một số rất ít người được thông báo về tính chất thật sự của sứ mệnh này.
Thậm chí các binh sĩ được giao nhiệm vụ cũng bị đánh lạc hướng.
Họ được cho biết rằng họ sẽ phải đi đến một vùng lạnh giá và được trang bị với các giày trượt tuyết, và các thứ trang bị mùa đông khác.
Mật danh mà Xô Viết đặt, Chiến dịch Anadyr, cũng là tên của một con sông chảy vào trong Biển Bering và tên của thủ phủ vùng Chukotsky, một căn cứ oanh tạc cơ ở vùng viễn đông Nga.
Tất cả những chi tiết này nhằm một mục đích là che dấu kế hoạch, không cho cả người trong và ngoài Xô Viết biết.
Đầu năm 1962, một nhóm chuyên gia xây dựng hệ thống tên lửa và quân sự của Liên Xô tháp tùng một phái đoàn nông nghiệp đến thủ đô Havana.
Họ có cuộc họp với nhà lãnh đạo Cuba, Fidel Castro.
Giới lãnh đạo Cuba tin tưởng mạnh mẻ rằng Hoa Kỳ sẽ xâm chiếm Cuba lần nữa nên họ hăng hái chấp thuận ý tưởng lắp đặt các tên lửa hạt nhân tại Cuba.
Các chuyên gia xây dựng hệ thống tên lửa núp dưới bóng là "những người điều khiển máy móc cơ giới", "các chuyên gia thủy lợi" và "các chuyên gia nông nghiệp" bắt đầu đến Cuba vào tháng 7.
Nguyên soái Sergei Biryuzov, tư lệnh các lực lượng tên lửa Xô Viết, dẫn một nhóm chuyên gia thị sát đến Cuba.
Ông nói với Khrushchev rằng các tên lửa này sẽ được che đậy và ngụy trang bên những cây cọ.
Giới lãnh đạo Cuba càng thêm tức giận khi Quốc hội Hoa Kỳ chấp thuận Giải pháp Quốc hội Hoa Kỳ số 230 vào tháng 9, cho phép sử dụng lực lượng quân sự tại Cuba nếu như lợi ích của Hoa Kỳ bị đe dọa.
Cùng ngày hôm đó, Hoa Kỳ thông báo một cuộc tập trận quân sự trong vùng biển Caribe mang tên PHIBRIGLEX-62.
Cuba lên án cuộc tập trận này như một sự cố ý khiêu khích và là bằng chứng cho thấy Hoa Kỳ có kế hoạch xâm chiếm Cuba.
Khrushchev và Castro đồng ý đặt các tên lửa hạt nhân chiến lược bí mật trên lãnh thổ Cuba.
Giống như Castro, Khrushchev cảm thấy rằng việc Hoa Kỳ xâm chiếm Cuba là hiển nhiên, và rằng việc mất Cuba sẽ rất tai hại đối với phe cộng sản, đặc biệt là tại châu Mỹ Latin.
Ông nói rằng ông muốn đối đầu với người Mỹ "hơn là lời nói...sự đáp trả hợp lý là tên lửa." Người Xô Viết tiếp tục duy trì kế hoạch một cách bí mật, viết tay chi tiết kế hoạch của họ.
Kế hoạch được Rodion Malinovsky chấp thuận ngày 4 tháng 7 và được Khrushchev chấp thuận ngày 7 tháng 7.
Ngày 11 tháng 9, Liên Xô công khai đưa ra cảnh cáo rằng một cuộc tấn công của Hoa Kỳ vào Cuba hay vào bất cứ tàu Xô Viết nào mang hàng tiếp tế đến hòn đảo này sẽ đồng nghĩa với chiến tranh.
Người Xô Viết tiếp tục kế hoạch bí mật của mình và ngụy tạo hành động của họ tại Cuba.
Họ liên tiếp chối cãi rằng vũ khí đang được đưa vào Cuba là loại vũ khí có bản chất tấn công.
Ngày 7 tháng 9, Đại xứ Xô Viết Anatoly Dobrynin bảo đảm với Đại xứ Hoa Kỳ tại Liên Hiệp Quốc, Adlai Stevenson rằng Liên Xô chỉ đang cung cấp các loại vũ khí phòng thủ cho Cuba.
Ngày 11 tháng 9, Hãng thông tấn Liên Xô TASS thông báo rằng Liên Xô không cần thiết hay có ý định đưa tên lửa hạt nhân tấn công vào Cuba.
Ngày 13 tháng 10, Dobrynin bị cựu Thứ trưởng Ngoại giao Hoa Kỳ Chester Bowles chất vấn rằng có phải Liên Xô đang đưa vũ khí tấn công vào Cuba.
Dobrynin chối cãi là không có bất cứ kế hoạch nào như thế.
Và rồi ngày 17 tháng 10, một lần nữa nhân viên sứ quán Liên Xô Georgy Bolshakov mang một thông điệp cá nhân từ Khrushchev đến cho Tổng thống Kennedy.
Bức thông điệp này bảo đảm với tổng thống Hoa Kỳ rằng "dưới bất cứ tình hình nào đi nữa thì cũng không có chuyện các tên lửa địa đối địa sẽ được đưa vào Cuba.
Chuyến hàng đầu tiên có các tên lửa R-12 đến vào đêm 8 tháng 9, theo sau là chuyến hàng thứ hai vào ngày 16 tháng 9.
Vào ngày thứ hai, 7 tháng 10, Chủ tịch Cuba, Osvaldo Dorticós nói trước Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc như sau: "Nếu ...
chúng tôi bị tấn công, chúng tôi sẽ tự vệ.
Tôi xin lập lại, chúng tôi có đủ các phương tiện để tự vệ; chúng tôi thật sự có loại vũ khí thường thấy của chúng tôi, các loại vũ khí mà chúng đã không muốn có và cũng như không muốn triển khai."
Các tên lửa này cho phép Liên Xô đặt gần như toàn bộ Hoa Kỳ lục địa vào trong tầm mục tiêu hửu hiệu của mình.
Kho vũ khí được hoạt định gồm có 40 giàn phóng tên lửa.
Dân chúng Cuba dễ dàng nhìn thấy các tên lửa này được đưa đến và khai triển.
Có hàng trăm tin đồn lan truyền đến thành phố Miami của Hoa Kỳ.
Giới tình báo Hoa Kỳ nhận được vô số báo cáo về các tên lửa này.
Nhiều trong số đó rất là mù mờ và thậm chí là buồn cười.
Đa số các báo cáo này bị bỏ qua vì được cho rằng đó chỉ là những tên lửa phòng thủ.
Duy nhất có 5 báo cáo là làm phiền các nhà phân tích.
Các báo cáo này diễn tả các xe tải to lớn chạy ngang qua các thị trấn của Cuba vào ban đêm mang theo các vật thể hình trụ rất dài và được che phủ với vải lều.
Các xe tải này không thể rẻ trái phải dễ dàng trong thị trấn.
Chúng phải lùi sang trái sang phải, chạy tới...mỗi khi phải rẻ trái hay phải.
Các tên lửa phòng thủ có thể rẻ trái phải dễ dàng.
Các báo cáo này không dễ dàng gì bị bỏ qua.
Mặc dù ngày càng có bằng chứng về một sự gia tăng hoạt động quân sự tại Cuba nhưng không có chuyến bay nào do thám U-2 nào được tiến hành trên bầu trời Cuba từ ngày 5 tháng 9 đến ngày 14 tháng 10.
Người Xô Viết đưa ra phản đối về sự kiện này và Hoa Kỳ buộc phải đưa ra lời xin lỗi.
Chín ngày sau, một phi cơ U-2 của Đài Loan làm chủ bị mất tích trên không phận phía tây của Trung Quốc, có lẽ là bị trúng một tên lửa SAM.
Giới chức Hoa Kỳ lo ngại rằng một trong các tên lửa SAM của Cuba hay Liên Xô có thể sẽ bắn hạ một phi cơ U-2 của CIA và sẽ tạo ra một sự kiện quốc tế khác.
Cuối tháng 9, phi cơ thám thính của Hải quân Hoa Kỳ chụp được hình ảnh tàu "Kasimov" của Liên Xô và hai kiện hàng lớn trên sàn tàn có kích cở và hình thù của các oanh tạc cơ hạng nhẹ Il-28.
Ngày 12 tháng 10, chính phủ Hoa Kỳ quyết định thuyên chuyển các sứ mệnh do thám bằng phi cơ U-2 sang cho Không quân Hoa Kỳ.
Trong trường hợp, một phi cơ U-2 bị bắn rơi thì chính phủ nghĩ rằng chuyện chuyến bay của Không quân Hoa Kỳ sẽ dễ dàng giải thích hơn là các chuyến bay do CIA thực hiện.
Cũng có thêm bằng chứng cho thấy Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ và Không quân Hoa Kỳ vận động hành lang để được lãnh trách nhiệm thực hiện các chuyến bay do thám trên Cuba.
Khi các sứ mệnh do thám được tái cho phép vào ngày 8 tháng 10 thì thời tiết đã không cho phép các chuyến bay thực hiện.
Lần đầu tiên Hoa Kỳ có được bằng chứng hình ảnh về các tên lửa là vào ngày 14 tháng 10 khi phi cơ U-2, do thiếu tá Richard Heyser lái, chụp được 928 tấm hình.
Những tấm hình này cho thấy hình ảnh của một vị trí xây dựng hệ thống tên lửa SS-4 ở San Cristóbal, tỉnh Pinar del Río, nằm ở phía tây Cuba.
Thứ tư ngày 17 tháng 10, Trung tâm Tình báo Hình ảnh Quốc gia của CIA duyệt xem các tấm hình của U-2 và nhận dạng ra các vật thể mà họ cho rằng là những tên lửa đạn đạo tầm trung.
Chiều hôm đó, CIA thông báo đến Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ và lúc 8:30pm giờ miền Đông Hoa Kỳ thì báo cáo đến Cố vấn An ninh Quốc gia Hoa Kỳ, McGeorge Bundy.
Cố vấn An ninh Hoa Kỳ chọn giải pháp chờ đợi đến sáng mới thông báo cho tổng thống biết.
Bộ trưởng Quốc phòng Hoa Kỳ Robert S.
McNamara được báo cáo vắn tắc lúc nữa đêm.
giờ miền Đông Hoa Kỳ sáng thứ năm, Cố vấn An ninh Bundy họp với Tổng thống Kennedy và cho tổng thống xem các tấm hình và báo cáo ngắn ngũi với tổng thống về các phân tích hình ảnh của CIA.
Hoa Kỳ không có dự tính gì lúc đó vì giới tình báo Hoa Kỳ luôn tin tưởng rằng Liên Xô sẽ chẳng bao giờ lắp đặt các tên lửa hạt nhân tại Cuba.
Ủy ban Hành pháp Hội đồng An ninh Quốc gia nhanh chóng thảo luận 5 phương sách khả dĩ:
Bộ Tổng tham mưu Liên quân Hoa Kỳ nhất trí đồng ý rằng một cuộc tấn công xâm chiếm toàn diện là giải pháp duy nhất.
Họ tin rằng Liên Xô sẽ không tìm cách ngăn chặn Hoa Kỳ chiếm Cuba.
Tuy nhiên Tổng thống Kennedy ngờ vực chuyện này.
Tổng thống Kennedy kết luận rằng sự việc Cuba sẽ ra hiệu cho Liên Xô tái khởi động "một ranh giới rỏ ràng" để chiếm đóng Berlin.
Kennedy cũng tin rằng các đồng minh của Hoa Kỳ sẽ nghĩ Hoa Kỳ như "những anh cao bồi hiếu chiến hung hăng" đã để mất Berlin vì không thể giải quyết tình hình Cuba một cách hòa bình.
Ủy ban Hành pháp Hội đồng An ninh Quốc gia lại họp bàn về ảnh hưởng đối với cán cân quyền lực chiến lược, cả về mặt chính trị và quân sự.
Bộ Tổng tham mưu Liên quân Hoa Kỳ tin rằng các tên lửa sẽ chuyển đổi cán cân quân sự trầm trọng, nhưng Bộ trưởng Quốc phòng Robert McNamara không đồng ý như vậy.
Ông tin rằng các tên lửa này sẽ không có ảnh hưởng đến cán cân chiến lược gì cả.
Thêm bốn mươi (tên lửa), ông lý luận rằng, sẽ làm thay đổi một ít khác biệt đối với toàn bộ cán cân chiến lược.
Hoa Kỳ lúc đó đã có khoảng chừng 5.000 đầu đạn chiến lược, trong khi Liên Xô chỉ có khoảng 300.
Ông kết luận rằng việc Liên Xô có 340 đầu đạn cũng sẽ không làm thay đổi gì nhiều đối với cán cân chiến lược.
Năm 1990 ông lập lại rằng "điều đó không tạo ra gì khác biệt...Cán cân quân sự vẫn không thay đổi.
Lúc đó tôi đã không tin về điều đó, và bây giờ tôi vẫn không tin điều đó."
Tuy nhiên, Ủy ban Hành pháp Hội đồng An ninh Quốc gia đồng ý rằng các tên lửa sẽ ảnh hưởng đến cán cân "chính trị".
Tổng thống Kennedy giải thích sau cuộc khủng hoảng rằng "về mặt chính trị, nó đã làm thay đổi cán cân quyền lực.
Nó có vẽ là như thế và cái vẽ này góp phần tạo ra thực tế."
Thứ năm, ngày 18 tháng 10, Tổng thống Kennedy họp với Ngoại trưởng Liên Xô Andrei Gromyko, người tuyên bố rằng các vũ khí này chỉ là những vũ khí tự vệ.
Không muốn làm lộ những gì ông biết, và không muốn gây hoang mang cho dân chúng Mỹ, tổng thống không tiết lộ rằng ông đã biết về việc Liên Xô cho xây dựng các hệ thống tên lửa tại Cuba.
Thứ sáu, ngày 19 tháng 10, các chuyến bay thường xuyên của phi cơ do thám U-2 đã trưng bày ra bốn nơi có hoạt động xây dựng hệ thống tên lửa.
Như một phần của cuộc phong tỏa Cuba, Quân đội Hoa Kỳ được đặt trong tình trạng cảnh báo cao độ để thi hành lệnh phong tỏa và sẳn sàng xâm chiếm Cuba khi có lệnh.
Sư đoàn Cơ giới số 1 Hoa Kỳ được đưa đến tiểu bang Georgia, và năm sư đoàn lục quân được báo động chuẩn bị hành động.
Hai kế hoạch hành quân đã được xem xét.
Một cuộc xâm chiếm toàn diện không phải là giải pháp lựa chọn đầu tiên của chính phủ Hoa Kỳ, nhưng phải làm một cái gì đó.
Bộ trưởng Quốc phòng Hoa Kỳ Robert McNamara ủng hộ cuộc phong tỏa bằng hải quân như là một hành động quân sự có giới hạn và mạnh mẻ chứng tỏ rằng Hoa Kỳ đang nắm quyền kiểm soát.
Theo luật quốc tế, một cuộc phong tỏa là một hành động chiến tranh nhưng chính phủ Kennedy không nghĩ rằng Liên Xô sẽ bị khiêu khích để tấn công chỉ vì một cuộc phong tỏa.
Đô đốc cho biết rằng một cuộc phong tỏa cổ điển không phải là chủ ý ban đầu.
Vì nó xảy ra trong vùng biển quốc tế nên Tổng thống Kennedy xin sự chấp thuận của Tổ chức các Quốc gia Châu Mỹ cho hành động quân sự theo các điều khoản phòng vệ bán cầu của Hiệp ước Rio.
(giờ miền Đông Hoa Kỳ) trưa thứ hai ngày 22 tháng 10, Tổng thống Kennedy chính thức thành lập Ủy ban Hành chính (EXCOMM) bằng Bản ghi nhớ Hành động An ninh Quốc gia số 196.
Lúc 5:00 p.m., tổng thống họp với các nhà lãnh đạo Quốc hội Hoa Kỳ luôn lên tiếng chống đối một cuộc phong tỏa và đòi hỏi một biện pháp phản ứng mạnh mẻ hơn.
Tại Moscow, Đại xứ Mỹ Kohler thông báo ngắn ngũi với Chủ tịch Liên Xô Khrushchev về vụ phong tỏa đang chờ lệnh và bài diễn văn của Tổng thống Kennedy gởi đến quốc dân Hoa Kỳ.
Các đại xứ khắp thế giới chuyển thông báo đến các lãnh đạo ngoài Khối phía Đông.
Tất cả đều ủng hộ lập trường của Hoa Kỳ.
Chiều tối thứ hai ngày 22 tháng 10 lúc 7:00 p.m.
giờ miền Đông Hoa Kỳ, Tổng thống Kennedy đọc diễn văn trên truyền hình được trình chiếu trên toàn quốc để thông báo việc khám phá ra các tên lửa tại Cuba.
Tổng thống Kennedy diễn tả kế hoạch của chính phủ Hoa Kỳ như sau:
Trong khi bài diễn văn được đọc thì một sắc lệnh được đưa đến các lực lượng Mỹ khắp thế giới, đặt họ dưới tình trạng báo động sẳn sàng chiến đấu cấp 3 trên biểu đồ báo động có mức độ tối đa là 5.
Ngày thứ ba 23 tháng 10 lúc 11:24 a.m.
Các giới chức Thổ Nhĩ Kỳ đáp rằng họ sẽ "bực bội sâu sắc" về bất cứ sự trao đổi nào đối với các tên lửa của Hoa Kỳ hiện diện trên lãnh thổ của họ.
Hai ngày sau, vào buổi sáng thứ năm ngày 25 tháng 10, nhà báo Walter Lippman đề nghị tương tự trên trang xã luận của mình.
Castro tái xác nhận quyền tự vệ của Cuba và nói rằng tất cả các vũ khí này là vũ khí tự vệ và sẽ không cho phép bất cứ một cuộc thanh tra nào.
Bài diễn văn của Tổng thống Kennedy không mấy được người ta ưa thích tại Vương quốc Anh.
Ngày hôm sau, báo chí Anh nhắc lại những hành động sai trái của CIA trước đây và ngờ vực rằng có sự hiện hửu các căn cứ của Liên Xô tại Cuba.
Họ cho rằng hành động của Tổng thống Kennedy có thể là liên quan đến việc tái tranh cử của ông.
Hai ngày sau khi Kennedy đọc bài diễn văn, tờ "Nhân dân Nhật báo" của Trung Quốc thông báo rằng "650.000.000 người Trung Hoa, nam và nữ sát cánh cùng nhân dân Cuba".
Tại Tây Đức, báo chí ủng hộ phản ứng của Hoa Kỳ.
Đây là phản ứng trái ngược của báo chí Tây Đức đối với những hành động quỳ gối yếu đuối của Mỹ trong vùng suốt những tháng trước đó.
Họ cũng tỏ rỏ một nỗi lo sợ rằng Liên Xô có thể sẽ trả đủa tại Berlin.
Tại Pháp vào ngày 23 tháng 10, cuộc khủng hoảng đã chiếm trọn trang đầu của tất cả các nhật báo.
Ngày hôm sau, một bài xã luật đăng trên tờ "Le Monde" tỏ vẽ nghi ngờ về sự xác thực của những bằng chứng ảnh của CIA.
Hai ngày sau đó, sau một chuyến viếng thăm của một viên chức cao cấp của CIA, họ mới chấp nhận tính xác thực của những tấm hình.
Cũng tại Pháp, số báo ra ngày 29 tháng 10 của tờ "Le Figaro", Raymond Aron viết bài ủng hộ phản ứng của Hoa Kỳ.
Tuy nhiên vào lúc 9:24 p.m., theo sau bức điện tín vừa kể là một bức điện tín khác cũng từ ông Khrushchev gởi đến ông Kennedy mà được nhận vào lúc 10:52 p.m.
Liên Hiệp Quốc kêu cầu một cuộc họp khẩn cấp Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc vào ngày thứ năm 25 tháng 10.
Đại xứ Liên Xô Zorin từ chối trả lời.
Ngày hôm sau lúc 10:00 p.m.
giờ miền Đông Hoa Kỳ, Hoa Kỳ nâng mức báo động sẳn sàng chiến đấu của các lực lượng thuộc Bộ tư lệnh Không quân Chiến lược Hoa Kỳ lên cấp 2 trên 5.
Đây là lần duy nhất được xác nhận trong Lịch sử Hoa Kỳ, các oanh tạc cơ B-52 được phân tán đến nhiều vị trí khác nhau và sẳn sàng cất cánh với đầy đủ trang bị trong vòng 15 phút khi được lệnh.
Một phần tám trong số 1.436 oanh tạc cơ của Bộ tư lệnh Không quân Chiến lược Hoa Kỳ được cảnh báo trên không trung.
Một phần ba trong số phi cơ đánh chặn được đặt trong tình trạng sẳn sàng chiến đấu trong vòng 15 phút.
Tuy nhiên, Bộ tư lệnh Không quân Chiến thuật và Cục Vận tải Không quân Hoa Kỳ gặp nhiều vấn đề.
Sáng thứ năm ngày 25 tháng 10 lúc 1:45 a.m.
Tôi hy vọng chính phủ của ông sẽ có hành động cần thiết để làm cho tình hình trở về trạng thái ban đầu."
Sáng thứ năm lúc 7:15 a.m.
giờ miền Đông Hoa Kỳ, hàng không mẫu hạm chống tàu ngầm USS "Essex" và khu trục hạm USS "Gearing" tìm cách đón đầu chiếc "Bucharest" nhưng thất bại.
Đơn giản là vì chiếc tàu không có chứa bất cứ vật liệu quân sự nào nên nó được cho qua khu vực bị phong tỏa.
Chiều hôm đó lúc 5:43 p.m., tư lệnh đặc trách nổ lực phong tỏa ra lệnh cho khu trục hạm USS "Kennedy" đón chặn và đưa người lên tàu hàng "Marucla" của Li Băng.
Sự việc xảy ra vào ngày hôm sau, và chiếc "Marucla" được cho phép đi qua khu vực phong tỏa sau khi hàng hóa được kiểm tra.
giờ miền Đông Hoa Kỳ tối thứ năm, William Clements thông báo rằng các tên lửa tại Cuba vẫn còn đang được tiến hành triển khai.
Báo cáo này sau đó được CIA kiểm chứng cho thấy không có dấu hiệu chậm tiến độ khai triển nào cả.
Suốt ngày hôm đó, Liên Xô đáp ứng lại việc phong tỏa bằng cách ra lệnh quay đầu 14 tàu của họ được tin là có chở các vũ khí tấn công.
Tuy nhiên, ông được thuyết phục chờ đợi thêm thời gian và tiếp tục bằng cả áp lực ngoại giao và quân sự.
Ông đồng ý và ra lệnh thực hiện các chuyến bay ở độ thấp trên Cuba tăng từ 2 chuyến mỗi ngày lên đến một chuyến trong mỗi hai tiếng đồng hồ.
Ông cũng ra lệnh một chương trình khởi sự để xây dựng một chính phủ dân sự mới tại Cuba nếu như một cuộc xâm chiếm được xúc tiến.
Vào thời điểm này, bề ngoài có vẽ cuộc khủng hoảng đang bị bế tắc.
Liên Xô không có dấu hiệu gì cho thấy rằng họ sẽ lùi bước mà còn phát biểu nhiều lần theo hướng đối ngược.
Lúc 1:00 p.m., giờ miền Đông Hoa Kỳ, thứ sáu ngày 26 tháng 10, thông tín viên tin tức John A.
Scali của đài truyền hình ABC dùng cơm trưa với Aleksandr Fomin (là bí danh của Alexander Feklisov, một trưởng toán KGB tại Washington D.C.) theo lời mời của Fomin.
Hoa Kỳ phản ứng bằng cách yêu cầu chính phủ Brazil chuyển thông điệp đến Castro rằng Hoa Kỳ sẽ "không thể nào xâm chiếm" Cuba nếu các tên lửa được dẹp bỏ.
Chiều thứ sáu ngày 26 tháng 10 lúc 6:00 p.m.
giờ miền Đông Hoa Kỳ, Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ bắt đầu nhận được một thông điệp có lẽ là được chính nhà lãnh đạo Liên Xô Khrushchev viết.
ngày thứ bảy ở Moscow.
Lá thư dài này phải mất vài phút mới đến được và phải mất thêm một khoản thời gian để phiên dịch và ghi chép lại.
Robert Kennedy diễn tả bức thư này là "rất dài và đầy cảm xúc".
Ngài sẽ tuyên bố rằng Hoa Kỳ sẽ không xâm chiếm Cuba bằng lực lượng của mình và sẽ không hỗ trợ bất cứ lực lượng nào khác mà có ý định xâm nhập Cuba.
Khi đó sự hiện diện cần thiết của các chuyên viên quân sự của chúng tôi tại Cuba sẽ biến mất".
Lúc đó lá thư được xem là chính thức và xác thực mặc dù sau này người ta biết được rằng Fomin dường như đưa ra lời đề nghị riêng của mình mà không có sự hậu thuẩn chính thức nào.
Lệnh nghiên cứu thêm về lá thư được đưa ra và sự việc này tiếp tục cho đến tối.
Ông cũng ra lệnh tất cả các loại vũ khí phòng không bắn vào bất cứ phi cơ nào của Hoa Kỳ, mà trước đây chỉ được lệnh bắn vào những nhóm từ hai hay nhiều phi cơ.
giờ miền Đông Hoa Kỳ, sáng thứ bảy ngày 27 tháng 10, Đài phái thanh Moscow bắt đầu truyền đi một thông điệp của nhà lãnh đạo Liên Xô, Khrushchev.
Trái ngược với lá thư của đêm trước, thông điệp này đề nghị một cuộc trao đổi mới mẻ rằng các tên lửa tại Cuba sẽ được tháo bỏ để đổi lấy việc Hoa Kỳ tháo bỏ các tên lửa Jupiter khỏi Ý và Thổ Nhĩ Kỳ.
Bộ trưởng Quốc phòng Hoa Kỳ, McNamara, ghi nhận rằng một chiếc tàu khác là "Grozny" đang ở cách xa khoảng 600 dặm Anh (970 km) và nó phải bị chặn lại.
Ông cũng ghi nhận rằng Hoa Kỳ chưa cho Liên Xô biết về vòng vây phong tỏa và vì thế ông đề nghị chuyển thông tin này cho Liên Xô qua Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc U Thant.
Trong lúc cuộc họp tiếp diễn, lúc 11:03 a.m.
giờ miền Đông Hoa Kỳ, một thông điệp mới từ nhà lãnh đạo Khrushchev bắt đầu được gởi đến.
Một phần thông điệp nói như sau,
Ủy ban Hành pháp Hội đồng An ninh Quốc gia Hoa Kỳ tiếp tục họp hết ngày hôm đó.
Suốt cuộc khủng hoảng, Thổ Nhĩ Kỳ liên tiếp nói rằng họ sẽ cảm thấy bực tức nếu như các tên lửa Jupiter bị tháo bỏ.
Thủ tướng Ý Fanfani, đồng thời cũng là Ngoại trưởng Ý "tạm thời", ra lệnh cho phép rút bỏ các tên lửa đang khai triển tại Apulia như một con bài mặt cả.
Ông gởi thông điệp đến một trong những người bạn đáng tin cẩn nhất của ông là Ettore Bernabei, tổng giám đốc đài truyền hình RAI-TV, để chuyển lời đến Arthur M.
Ettore Bernabei lúc đó đang ở New York tham dự hội nghị quốc tế về truyền hình vệ tinh.
Người Xô Viết không biết chuyện Hoa Kỳ xem các tên lửa Jupiter đã lổi thời và đang được các tên lửa đạn đạo hạt nhân Polaris đặt trên tàu ngầm thay thế.
giờ miền Đông Hoa Kỳ, chiếc phi cơ này bị một tên lửa đất đối không S-75 Dvina (NATO đặt tên cho loại tên lửa này là "SA-2 Guideline") từ Cuba bắn trúng.
Chiếc phi cơ rơi và thiếu tá Anderson thiệt mạng.
Cuối ngày hôm đó, vào khoảng 3:41 p.m.
giờ miền Đông Hoa Kỳ, một số phi cơ RF-8A Crusader của Hải quân Hoa Kỳ thực hiện những chuyến bay thật thấp để chụp hình do thám bị bắn.
Một chiếc bị một đạn pháo 37 mm bắn trúng nhưng vẫn bay trở về căn cứ an toàn.
Trong cuộc họp, Tổng tham mưu trưởng Liên quân Hoa Kỳ Maxwell Taylor đưa tin rằng chiếc phi cơ U-2 đã bị bắn rơi.
Trong một cuộc phỏng vấn 40 năm sau đó, cựu Bộ trưởng Quốc phòng McNamara nói:
Các phái viên của cả Tổng thống Kennedy và nhà lãnh đạo Nikita Khrushchev đồng ý họp tại nhà hàng Trung Hoa Yenching Palace nằm trong khu cư dân Công viên Cleveland thuộc thủ đô Washington D.C.
vào buổi chiều thứ bảy ngày 27 tháng 10.
Tổng thống Kennedy đề nghị rằng họ nên lấy lời đề nghị của nhà lãnh đạo Khrushchev để trao đổi loại bỏ các tên lửa.
Về tổng thể, Ủy ban Hành pháp chống đối lời đề nghị vì nó sẽ làm suy giảm quyền lực của NATO và chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ liên tục nói rằng họ chống đối bất cứ một vụ trao đổi nào như thế.
Khi cuộc họp tiếp diễn, một kế hoạch mới lộ diện và Tổng thống Kennedy từ từ bị thuyết phục.
Kế hoạch mới yêu gọi tổng thống làm ngơ thông điệp mới nhất và thay vào đó xem xét lại lời đề nghị trước đó của nhà lãnh đạo Khrushchev.
Cố vấn kiêm luật sư đặc biệt Tòa Bạch Ốc Ted Sorensen và Robert Kennedy rời phòng họp và quay trở lại 45 phút sau đó với 1 lá thư thảo theo quyết định mới này.
Tổng thống Hoa Kỳ sửa đổi chút ít, nhờ người đánh máy và gởi nó đi.
Sau cuộc họp của Ủy ban Hành pháp, một cuộc họp nhỏ hơn tiếp tục tại Văn phòng Bầu dục.
Tổng thống Hoa Kỳ đồng ý, và thông điệp được gởi đi.
Theo yêu cầu của Juan Brito, Fomin và Scali lại gặp nhau.
Scali hỏi tại sao có đến hai lá thư của nhà lãnh đạo Khrushchev gởi đến có nội dung rất khác nhau và Fomin tuyên bố rằng vì có "sự trục trặc về thông tin liên lạc".
Scali đáp lại rằng lời tuyên bố này không đáng tin tưởng và lớn tiếng nói rằng ông nghĩ đây là một "vụ dối trá hai mang xấu xa".
Ông tiếp tục bằng một tuyên bố rằng cuộc xâm chiến Cuba chỉ còn cách xa vài tiếng đồng hồ.
Scali nói rằng ông không nghĩ là có người còn muốn tin tưởng Fomin nữa nhưng ông đồng ý chuyển đạt thông điệp này.
Ngay lập tức Scali đánh máy một bản ghi nhớ gởi cho Ủy ban Hành pháp Hội đồng An ninh Quốc gia Hoa Kỳ.
Bên trong nội bộ chính phủ Hoa Kỳ, họ hiểu rỏ rằng việc làm ngơ lời đề nghị thứ hai và quay trở lại bàn về lời đề nghị thứ nhất đã khiến cho nhà lãnh đạo Liên Xô gặp vấn đề rắc rối.
Những sự chuẩn bị về mặc quân sự tiếp diễn, và tất cả các nhân sự Không quân hiện dịch của Hoa Kỳ được lệnh có mặt tại căn cứ của họ để chờ đợi lệnh hành động.
Đấy là một hy vọng, chớ không phải là một sự mong đợi.
Sự mong đợi là một cuộc đối đầu quân sự vào ngày thứ ba, và có thể là vào ngày mai..."
giờ miền Đông Hoa Kỳ, lá thư được thảo hồi sáng sớm được gởi đi.
Lá thư cũng được công bố trực tiếp đến báo chí để bảo đảm rằng nó không bị "trì hoản".
Với việc bức này được gởi đi, một sự mặc cả đang nằm trên bàn thương thuyết.
Tuy nhiên, như Robert Kennedy ghi nhận, có rất ít trông mong là nó sẽ được chấp nhận.
giờ miền Đông Hoa Kỳ, Ủy ban Hành pháp lại họp bàn để xem xét các hành động cho ngày hôm sau.
Các kế hoạch đã được phát thảo cho các cuộc không kích nhắm vào các địa điểm có tên lửa cũng như các mục tiêu kinh tế khác, đặc biệt là kho chứa dầu lửa.
giờ miền Đông Hoa Kỳ, thứ bảy ngày 27 tháng 10, Hoa Kỳ thông báo với các đồng minh NATO của mình rằng "tình hình càng trở nên ngắn ngũi hơn...
Mối quan tâm thêm gia tăng khi vào lúc 6 a.m., CIA báo cáo rằng tất cả các tên lửa tại Cuba đã sẳn sàng hoạt động.
Cùng ngày, một chiếc phi cơ do thám U-2 bay lạc vào lãnh thổ duyên hải viễn đông của Liên Xô trong vòng 90 phút.
Liên Xô đưa ngay các chiến đấu cơ MIG từ Đảo Wrangel lên đón chặn và để đối phó, Hoa Kỳ ra lệnh cho các chiến đấu cơ F-102 có trang bị tên lửa hạt nhân không đối không cất cánh trên Biển Bering.
giờ miền Đông Hoa Kỳ, thứ hai ngày 29 tháng 10, một thông điệp mới của nhà lãnh đạo Khrushchev được phát trên Đài phát thanh Moscow.
Ngay lập tức Tổng thống Kennedy đáp lại bằng một lời tuyên bố, gọi lá thư của nhà lãnh đạo Liên Xô là "một sự đóng góp có tính xây dựng và quan trọng đối với hòa bình".
Hoa Kỳ tiếp vẫn tục công việc cách ly phong tỏa Cuba.
Trong những ngày tiếp theo sau đó, các chuyến bay do thám đã cho thấy rằng Liên Xô đang dần có tiến triển trong việc tháo bỏ các hệ thống tên lửa.
42 tên lửa và trang bị hổ trợ của chúng được đưa lên 8 chiếc tàu Liên Xô.
Những chiếc tàu này rời Cuba từ 5-9 tháng 11.
Hoa Kỳ tiến hành quan sát kiểm chứng lần cuối cùng khi mỗi chiếc tàu đi qua vùng cách ly.
Có thêm nhiều nổ lực ngoại giao khác được thực hiện để yêu cầu Liên Xô đưa các oanh tạc cơ Liên Xô IL-28 về nước.
Sau cùng các phi cơ này cũng được đưa lên 3 tàu Liên Xô vào ngày 5 và 6 tháng 12.
Cuộc cách ly chính thức kết thúc trước đó vào lúc 6:45 p.m.
Các tên lửa cuối cùng của Hoa Kỳ được tháo dở vào ngày 24 tháng 4 năm 1963 và được đưa ra khỏi Thổ Nhĩ Kỳ ngay sau đó.
Kết quả thực tế của Hiệp ước Kennedy-Khrushchev là nó đã hửu hiệu làm vững mạnh vị thế của Fidel Castro tại Cuba, bảo đảm rằng Hoa Kỳ sẽ không xâm chiếm Cuba.
Rất có thể là nhà lãnh đạo Liên Xô, Khrushchev, chỉ đặt tên lửa tại Cuba để bắt buộc Tổng thống Kennedy tháo bỏ các tên lửa khỏi Ý và Thổ Nhĩ Kỳ.
Bề ngoài thì Tổng thống Kennedy đã thắng cuộc tranh đua giữa hai siêu cường và nhà lãnh đạo Liên Xô, Khrushchev, bị mất mặt.
Nhà lãnh đạo Liên Xô, Khrushchev, nắm quyền lãnh đạo Liên Xô thêm hai năm nữa.
Liên Xô được xem là kẻ tháo lui tránh những cảnh ngộ mà tự họ đã khởi sự — mặc dù nếu họ diễn hay thì rất có thể họ đạt được một kết quả ngược lại.
Tuy nhiên, Khủng hoảng tên lửa Cuba không phải là lý do duy nhất khiến ông bị mất quyền lực.
Cuba một phần cảm thấy bị Liên Xô phản bội vì các quyết định giải quyết cuộc khủng hoảng đều do Tổng thống Kennedy và nhà lãnh đạo Khrushchev tiến hành.
Đặc biệt Fidel Castro rất tức giận khi những vấn đề lợi ích của Cuba, thí dụ như tình trạng vịnh Guantanamo (Hoa Kỳ vẫn duy trì một căn cứ quân sự tại đó cho đến ngày nay) đã không được nói đến.
Điều này dẫn đến mối quan hệ giữa Cuba và Liên Xô xuống thấp trong những năm sau đó.
Tuy nhiên, theo thỏa hiệp Cuba được bảo đảm không bị xâm chiếm.
Một vị tư lệnh quân sự của Hoa Kỳ không hài lòng với kết quả này.
Tướng LeMay nói với Tổng thống rằng đây là "thất bại to lớn nhất trong lịch sử của chúng ta" và rằng đáng lẽ ra Hoa Kỳ nên xâm chiếm Cuba ngay lập tức.
Khủng hoảng tên lửa Cuba đã khiến hai siêu cường ký thỏa hiệp đường dây nóng.
Qua thỏa hiệp này, đường dây nóng Moscow-Washington được thiết lập, nối thông tin liên lạc trực tiếp giữa Moscow và Washington, D.C.
Mục đích của nó là có một cách để hai nhà lãnh đạo hai quốc gia đối nghịch nhau trong Chiến tranh lạnh có thể liên lạc trực tiếp với nhau để giải quyết một cuộc khủng hoảng như thế.
Xác của thiếu tá Anderson, phi công U-2 bị bắn rơi, được hồi hương về Hoa Kỳ.
Ông được chôn cất với đầy đủ nghi thức vinh dự quân đội tại South Carolina.
Ông là người đầu tiên nhận huân chương mới được lập, đó là Huân chương "Air Force Cross" sau khi mất.
Arthur Schlesinger, một sử gia kiêm cố vấn cho Tổng thống John F.
Schlesinger tin rằng khi các tên lửa này bị tháo bỏ thì Fidel Castro tức giận với Khrushchev hơn là tức giận với Kennedy vì Khrushchev đã không hội kiến với Castro trước khi quyết định tháo bỏ chúng.
Đầu năm 1992, theo xác nhận thì vào lúc cuộc khủng hoảng bùng phát, các lực lượng Liên Xô tại Cuba có nhận các đầu đạn hạt nhân chiến thuật cho các tên lửa và các oanh tạc cơ Il-28 của họ.
Fidel Castro nói rằng ông sẽ đề nghị sử dụng chúng vào lúc đó nếu như Hoa Kỳ xâm chiếm Cuba mặt dù ông biết rằng Cuba sẽ bị san bằng.
Có thể nói rằng khoảnh khắc nguy hiểm nhất của cuộc khủng hoảng này chỉ được biết đến trong "Hội thảo Havana về Khủng hoảng tên lửa Cuba" vào tháng 10 năm 2002.
Tham dự hội thảo này có các cựu giới chức của cuộc khủng hoảng.
Vì cạn không khí và bị bao vây bởi các chiến hạm Mỹ nên nó buộc phải nổi lên mặt nước.
Vì mệt nhọc, thuyền trưởng Savitsky trở nên giận dữ và ra lệnh cho quả thủy lôi hạt nhân trên tàu được triển khai sẳn sàng khai hỏa.
Trong buổi hội thảo, cựu Bộ trưởng Quốc phòng Robert McNamara nói rằng chiến tranh hạt nhân đã đến gần hơn là mọi người nghĩ.
Thomas Blanton, giám đốc Cục lưu trử Tài liệu An ninh Quốc gia nói, "Một gã tên là là Vasili Arkhipov đã cứu thế giới."
Cuộc khủng hoảng là đề tài chính yếu trong bộ phim tài liệu năm 2003 có tựa đề "The Fog of War", nhận được một giải Oscar dành cho phim tài liệu.
Gin là một nhân vật hư cấu trong loạt manga và hoạt hình Nhật Bản Thám tử lừng danh Conan.
Gin là một thành viên nguy hiểm và cao cấp trong "tổ chức áo đen".
Anh là người đã tấn công và đầu độc Shinichi Kudo với APTX-4869, loại thuốc làm cơ thể Shinichi teo nhỏ lại thành Edogawa Conan
Gin thuận tay trái, và thường lái loại xe Porsche 356 A.
Là người máu lạnh và nhẫn tâm, Gin không bao giờ nhớ tên những nạn nhân mà anh đã sát hại..
Gin chuyên vận đồ đen và che đôi mắt màu xanh lá cây của mình bằng một cái nón đen với mái tóc dài bạc phủ bên dưới.
Anh luôn luôn truy tìm và nuôi ý định mưu sát Ai Haibara, người được xem là kẻ phản bội tổ chức.
Gin luôn xuất hiện với một thành viên thấp hơn, Vodka, người dường như chỉ đóng vai trò có mặt và thực hiện theo sự chỉ huy của Gin mặc dù Vodka đã làm việc một mình trong vụ án Dark Contact.
Vị trí của Vodka được cho là thấp hơn Gin bởi vì Vodka hay gọi Gin là "Aniki" (đại ca).
Bởi vì Gin là một người có vị trí khá cao nên anh thường chỉ huy những kế hoạch cho tổ chức.
Với đầu óc nhạy bén, tỉnh táo và hiệu quả, anh có thể đánh hơi bất cứ cái bẫy nào có thể khiến Vodka dễ dàng rơi vào.
Gin đảm đương nhiệm vụ truy sát những kẻ phản bội tổ chức; nhưng Sherry (mật hiệu của Haibara trong tổ chức) lại trở nên một con mồi khó xơi đối với Gin do sự trợ giúp của Conan.
Đối thủ không đội trời chung của Gin là Shuichi Akai.
Gin nhận xét rằng Shuichi là một đối thủ nguy hiểm và đặt biệt danh cho Shuichi là viên đạn bạc.
File 599 đã tiết lộ rằng mối thù giữa Gin và Shuichi trở nên căng thẳng hơn sau khi Gin giết Akemi Miyano, chị của Haibara và cũng là bạn gái của Shuichi.
Ngoài ra, Gin và Haibara còn có một số quan hệ cá nhân trong vụ án "Gin và Sherry".
Gin và Vermouth là hai đối thủ khó xơi nhất đối với Conan.
Họ có thể khống chế ảnh hưởng của các vũ khí gây mê, vũ khí mà Conan ưng ý nhất ngoài trái banh ra.
Gin và Vodka xuất hiện lần đầu trong tập 1 sau khi chứng kiến Shinichi Kudo phá vụ mưu sát trên tàu điện.
Khi Shinichi phát hiện Vodka đang buôn bán với một giám đốc, Gin đã dùng một cái gậy kim loại để bổ vào đầu Shichichi trước khi cho anh uống một chất độc mới của tổ chức APTX 4869.
Chất độc trên giả thuyết mưu sát Shinichi mà không để lại một vết tích nào, nhưng thay vào đó, anh lại bị teo nhỏ lại thành Edogawa Conan.
Gin và Vodka lại xuất hiện với mục đích đoạt lấy tiền từ một thành viên của tổ chức Akemi Miyano, người đã cải trang làm Masami Hirota.
Khi Akemi yêu cầu Gin trao trả cô em gái (Haibara)để trao đổi số tiền mà cô đang giữ.
Gin đã tiết lộ rằng Haibara là một thành viên không thể thiếu của tổ chức và anh đã nã súng cướp lấy mạng sống của Akemi.
Gin đã lừa Akemi sát hại một thành viên khác bằng cách dụ tên đó uống thuốc độc.
Trong anime thì chương manga này bị thay đổi, thay vì Akemi phải chết trong manga thì cô lại sống sót trong anime sau khi bị bắn.
Trong tập 12, Shinichi khám phá ra một thành viên khác của tổ chức áo đen tên là Tequila, người đã bị giết trong vụ nổ tung trước khi Shinichi có thể lấy thông tin.
Gin và Vodka sau đó lại tiếp tục trao đổi với một thành viên của công ty game Mantendo để mua danh sách bao gồm tên của những lập trình viên có tài dẫn dén vụ án quán bar bị nổ
Trong tập 128 (manga) Gin và Vodka lên kế hoạch trị giá một tỉ yen.
Shinichi đã cản cả hai thực hiện kế hoạch đó, nhưng họ đã trốn thoát trước khi Shinichi truy bắt.
Gin và Vodka xuất hiện lần nữa trong episode 176-78, khi Pisco bắt Ai Haibara và giam giữ cô trong hầm chứa rượu, nơi cô đã uống Paikaru và trở lại hình dạng trưởng thành.
Gin đã bắn Haibara khi họ gặp nhau trên sân thượng nhưng Shinichi đã đến giải cứu cô kịp thời.
Lợi dụng trong lúc Gin đang choáng váng do mũi tim gây mê, Conan và Haibara đã kịp trốn thoát qua ống khói.
Kết quả là Pisco bị Gin giết vì thất bại trong nhiệm vụ trước khi kịp nói cho Gin biết Sherry là Haibara.
Trong episode 309-311, Conan đã sắp xếp gặp gỡ với Vodka để điều tra tung tích tổ chức áo đen.
Tuy nhiên, Gin đến và phát giác đó là một cái bẫy, sau đó cả hai bỏ trốn.
Trong episode 425, Gin thuê Chianti và Kir để ám sát một nhà chính trị nhưng thất bại so sự can thiệp của FBI.
Trong sự xuất hiện gần đây nhất (episode 606), đối thủ không đọi trời chung Shuichi Akai đã bị Rena Mizunashi giết dưới mệnh lệnh của Gin để chứng tỏ lòng trung thành của cô với tổ chức.
Hiện tại, Gin và Vodka đang nghi ngờ Shinichi chính là người đứng đằng sau những kế hoạch nhằm chống phá họ.
Vũ khí Gin thường dùng là một khẩu súng lục tự nạp đạn (Beretta M1934).
Mặc dù trong truyện anh sử dụng viên thuốc độc nhiều hơn.
những chổ lõm của mặt trăng được nhìn thấy có hình dạng nối liền giống như một cây đa nên câu chuyện này ngày càng dược mọi người biết dến với những hình ảnh đó.
TRong ngày trung thu ( rằm tháng tám) , chú cuội và chị hằng là hai nhân vật chính mà các em nhỏ quan tâm tới .
Chúng ta có thể đọc được 'sự tích chú cuội cung trăng' trong các quyển truyện đặc sắc của thiếu nhi
Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới đầu tiên được tổ chức bởi Hội Nam Hướng đạo Anh tại London.
Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới lần thứ 21 năm 2007 tổ chức tại Hylands Park, Essex, Anh Quốc, sẽ chào mừng Hướng đạo tròn 100 tuổi.
Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới được tổ chức bởi Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới.
Chương trình Hướng đạo trở nên một thành công có tính quốc tế sau khi được sáng lập bởi Robert Baden-Powell năm 1907.
Với sự phát triển liên tục của nó, người sáng lập ra phong trào nhận thấy một sự cần thiết là tụ họp lại các đại diện của Hướng đạo khắp mọi nơi trên thế giới.
Mục đích chính là nuôi dưỡng tình anh em trên phạm vi thế giới, và giúp trẻ em trong phong trào học hỏi về các dân tộc khác, quốc gia khác bằng cách trực tiếp tiếp xúc với nhau.
Tuy nhiên, sự bùng nổ của Đệ nhất Thế chiến năm 1914 đã làm chậm trễ mọi kế hoạch cho một sự kiện như vậy.
Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới đầu tiên đã không thể thực hiện được mãi cho đến năm 1920.
Nó được tổ chức tại Kensington, London.
Khoảng 8.000 Hướng đạo sinh từ 34 quốc gia đã đến tham dự sự kiện này.
Sau đó, cứ mỗi bốn năm thì có một Trại Họp bạn như thế này được tổ chức.
Trại Họp bạn đã được tổ chức tại nhiều quốc gia khác nhau khắp thế giới.
Bảy lần Trại Họp bạn đầu tiên được tổ chức tại châu Âu.
Trại Họp bạn lần thứ tám được tổ chức tại Bắc Mỹ mà từ đó Trại Họp bạn theo truyền thống được di chuyển qua các châu lục bắt đầu.
Dầu vậy, lục địa châu Phi là lục địa duy nhất chưa tổ chức Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới lần nào cả.
Để thay thế sự kiện bị hủy bỏ năm 1979, Ủy ban Hướng đạo Thế giới quyết định rằng một dịp chào mừng thay thế nên được tổ chức.
Chương trình "cùng nhau tham gia" này sẽ được giàn dựng lại như là một phần chào mừng kỷ niệm Hướng đạo 100 năm.
Con số này đại diện nhóm người thườnng trực ở trại cả thời gian của sự kiện này.
Hàng trăm ngàn quan khách Hướng đạo sinh đã tham dự với nhóm người này trong ngày.
Trại Họp bạn đầu tiên thì giống như là một cuộc triển lãm về Hướng đạo, phô trương cho quan khách thấy các thứ được làm ra sao tại những nơi khác nhau của thế giới.
Trại Họp bạn năm 2007 sẽ xảy ra cùng lúc lễ chào mừng Hướng đạo 100 năm.
Vì sự trùng hợp như vậy, vinh dự tổ chức sự kiện này một lần nữa lại trở về Anh Quốc, nơi khai sinh phong trào Hướng đạo.
Sự kiện được ước lượng có đến 40.000 Hướng đạo sinh sẽ cắm trại trong tháng 8 tại Hylands Park ở Essex.
Khoảng hàng trăm ngàn quan khách đến viếng thăm trong ngày được ước tính sẽ tham dự các sự kiện.
Có trên 10 Trại Họp bạn nhỏ hơn được tổ chức quanh năm khắp thế giới.
Bao gồm các Trại Họp bạn vùng được tổ chức ba năm một lần trong các vùng (có sáu vùng Hướng đạo) trên thế giới.
Hướng đạo sinh ngoài vùng được mời nhưng thường thì tham dự rất ít (thí dụ, Trại Họp bạn châu Âu năm 2005 có 10.000 Hướng đạo sinh tham dự nhưng đa số đến từ châu Âu).
Các hội quốc gia, các châu và đạo cũng có tổ chức một số sự kiện, thí dụ như Trại Họp bạn Hướng đạo toàn quốc hay Trại Họp bạn liên tỉnh.
Họp bạn trên đài ("Jamboree on the Air" - JOTA) là một hoạt động nam và nữ Hướng đạo quốc tế được tổ chức hàng năm trong cả cuối tuần thứ ba của tháng 10.
Sự kiện được tổ chức lần đầu tiên trùng với lễ kỷ niệm 50 năm thành lập Hướng đạo vào năm 1957, và được một phát thanh viên không chuyên nghĩ ra.
Hiện tại là một trong các sự kiện lớn nhất của Hướng đạo.
Điều này cung cấp cho Hướng đạo sinh nam và nữ một phương tiện học hỏi về các bạn Hướng đạo sinh khác khắp thế giới.
Nó là một phụ trợ cho Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới.
Họp bạn trên mạng ("Jamboree on the Internet" - JOTI) là một hoạt động Hướng đạo quốc tế được tổ chức hàng năm.
Các tham dự viên, qua xử dụng những phòng "chat" định sẳn từ khắp thế giới, có thể tiếp xúc với bạn đồng Hướng đạo qua phương tiện Internet.
Các phương pháp truyền thông phổ biến bao gồm mạng ScoutLink (hệ thống "chat" có giám sát của Hướng đạo trên toàn thế giới), thư điện tử, và điện thoại trên mạng (VOIP).
Họp bạn trên mạng đem đến cho Hướng đạo sinh thêm một phương tiện học hỏi từ các bạn đồng Hướng đạo khắp nơi trên thế giới.
JOTI.org báo cáo rằng JOTI có trên 4.000 tham dự viên trên mạng cùng một lúc vào năm 2005.
Nó xảy ra vào tháng 5 trên cơ bản mỗi năm.
Loại sự kiện này cho phép Hướng đạo sinh tham gia vào các hoạt động cùng lúc với các Hướng đạo sinh khác, cổ vủ ý tưởng tình anh em Hướng đạo.
Các tham dự viên được trao tặng một huy hiệu "họp bạn trên đường mòn" như một sự công nhận đã tham gia vào sự kiện thế giới này.
Cái tên "Bayes" bắt nguồn từ việc sử dụng thường xuyên Định lý Bayes trong quá trình suy luận.
Suy luận Bayes sử dụng các khía cạnh của phương pháp khoa học, trong đó có việc thu thập các bằng chứng nhất quán hoặc không nhất quán với một giả thuyết nào đó.
Khi các bằng chứng tích lũy, mức độ tin tưởng vào một giả thuyết thay đổi.
Khi có đủ bằng chứng, mức độ tin tưởng này thường trở nên rất cao hoặc rất thấp.
Trong quá trình quy nạp, suy luận Bayes thường dựa vào các mức độ tin tưởng, hay là các xác suất chủ quan, và không nhất thiết khẳng định về việc cung cấp một phương pháp quy nạp khách quan.
Tuy nhiên, một số nhà thống kê theo trường phái Bayes tin rằng các xác suất có thể có một giá trị khách quan, và do đó suy luận Bayes có thể cung cấp một phương pháp quy nạp khách quan.
Xem phương pháp khoa học.
Định lý Bayes điều chỉnh các xác suất khi được cho bằng chứng mới theo cách sau đây:
Hệ số formula_18 đại diện cho ảnh hưởng của bằng chứng đối với mức độ tin tưởng vào giả thuyết.
Nếu rất có khả năng quan sát được bằng chứng khi giả thuyết đang xét là đúng, thì hệ số này sẽ có giá trị lớn.
Khi nhân xác suất tiên nghiệm của giả thuyết với hệ số này, ta được một xác suất hậu nghiệm lớn của giả thuyết khi có bằng chứng.
Nhờ đó, trong suy luận Bayes, định lý Bayes đo được mức độ mà bằng chứng mới sẽ làm thay đổi sự tin tưởng vào một giả thuyết.
Việc nhân xác suất tiên nghiệm formula_19 với hệ số formula_18 sẽ không bao giờ cho ra một xác suất lớn hơn 1.
Đó là vì formula_21 không nhỏ hơn formula_22, mà đại lượng này thì bằng formula_23 (xem xác suất hợp ("joint probability")).
formula_24, xác suất của formula_3 khi biết formula_5, có thể được biểu diễn bởi một hàm của tham số thứ hai với tham số thứ nhất giữ một giá trị cho trước.
Một hàm như vậy được gọi là hàm khả năng; đây là một hàm của formula_5 khi cho trước formula_3.
Một tỷ lệ giữa hai hàm khả năng được gọi là tỉ lệ khả năng ("likelihood ratio"), formula_29.
Xác suất biên duyên formula_21 còn có thể được biểu diễn bằng tổng của tích tất cả các xác suất đôi một loại trừ nhau với các xác suất có điều kiện tương ứng: formula_32.
Do đó, ta có thể viết lại định lý Bayes như sau
Với 2 bằng chứng độc lập formula_34 và formula_35, ta có thể áp dụng suy luận Bayes lặp đi lặp lại.
Tính độc lập của bằng chứng hàm ý rằng
Định lý Bayes được sử dụng lặp đi lặp lại hàm ý rằng
Sử dụng các tỉ lệ khả năng, ta thấy rằng
Quá trình lặp này của suy luận Bayes có thể được mở rộng khi có thêm các bằng chứng độc lập khác.
Suy luận Bayes được dùng để tính các xác suất cho việc đưa ra quyết định trong tình huống không chắc chắn.
Bên cạnh các xác suất, ta nên tính một hàm mất mát (loss function) nhằm mục đích phản ánh các hậu quả của việc phạm sai lầm.
Các xác suất đại diện cho khả năng hoặc niềm tin về việc phạm sai lầm.
Một hàm mất mát đại diện cho các hậu quả của việc phạm sai lầm.
Để minh họa, giả sử có hai hộp đựng đầy bánh quy.
Hộp thứ nhất có 10 chiếc bánh quy sô-cô-la và 30 chiếc bánh quy bơ.
Hộp thứ hai đựng mỗi loại bánh 20 chiếc.
Bé Khoai chọn ngẫu nhiên một hộp, rồi nhặt đại một chiếc bánh.
Ta có thể giả thiết rằng bé Khoai còn rất nhỏ nên không phân biệt hộp này hộp kia, và bé thích tất cả các loại bánh kẹo nên bánh loại nào với bé cũng vậy.
Và chiếc bánh mà bé Khoai chọn té ra là một chiếc bánh quy bơ.
Vậy khả năng Khoai nhặt chiếc bánh đó từ trong hộp thứ nhất là bao nhiêu?
Một cách trực quan, có vẻ rõ ràng là câu trả lời phải lớn hơn 1/2, do trong hộp 1 có nhiều bánh quy bơ hơn.
Câu trả lời chính xác được tính theo định lý Bayes.
Giả sử "H"1 tương ứng với hộp 1, và "H"2 tương ứng với hộp 2.
Ta biết rằng đối với bé Khoai, hai hộp là như nhau, do đó, "P"("H"1) = "P"("H"2), và tổng của chúng phải bằng 1, do đó cả hai đều bằng 0,5.
Dữ liệu "D" là quan sát về chiếc bánh quy bơ.
Từ nội dung của hai hộp bánh, ta biết rằng P("D" | "H"1) = 30/40 = 0,75 và P("D" | "H"2) = 20/40 = 0,5.
Khi đó, công thức Bayes cho ra kết quả:
Trước khi quan sát thấy chiếc bánh mà bé Khoai nhặt, xác suất cho việc Khoai chọn hộp 1 là xác suất tiên nghiệm, "P"("H"1), có giá trị 0,5.
Sau khi đã nhìn thấy chiếc bánh, ta chỉnh lại xác suất đó thành "P"("H"1|"D"), có giá trị 0,6.
Điều này phản ánh trực giác của ta rằng chiếc bánh có khả năng được lấy từ hộp 1 hơn, do hộp này có tỉ lệ bánh quy bơ so với bánh quy sô-cô-la cao hơn hộp kia.
Quyết định được cho dưới dạng một xác suất, điều này khác với thông kê cổ điển.
Ta thu được các kết quả dương tính sai khi một kiểm nghiệm cho ra kết quả dương tính một cách sai lầm.
Ví dụ, một xét nghiệm y học cho một bệnh có thể trả về một kết quả dương tính với hàm ý rằng bệnh nhân có mắc căn bệnh đó ngay cả nếu bệnh nhân đó không hề mắc căn bệnh đó.
Ta dùng định lý Bayes để tính xác suất mà một kết quả dương tính thực ra lại là một dương tính sai.
Kết quả là nếu một căn bệnh hiếm gặp thì đa số các kết quả dương tính có thể là dương tính sai, ngay cả nếu xét nghiệm có độ chính xác cao.
Giả sử rằng một xét nghiệm cho một căn bệnh cho ra các kết quả sau:
Giả sử rằng chỉ có 0,1% dân số mắc căn bệnh này, nghĩa là nếu chọn ngẫu nhiên một người thì việc người đó mắc bệnh có xác suất tiên nghiệm là 0,001.
Ta có thể dùng định lý Bayes để tính xác suất cho việc một kết quả xét nghiệm dương tính là một dương tính sai.
Giả sử "A" là tình huống người bệnh mắc căn bệnh đó, và "B" biểu diễn bằng chứng - một kết quả xét nghiệm dương tính.
Khi đó, xác suất người bệnh thực sự mắc bệnh khi biết rằng kết quả xét nghiệm là dương tính là
và do đó, xác suất cho việc kết quả xét nghiệm dương tính là một dương tính sai là khoảng  (1 − 0,019) = 0,981.
Mặc dù xét nghiệm có độ chính xác cao, nhưng tỷ lệ dân số mắc bệnh lại thấp đến mức đại đa số người bệnh có kết quả xét nghiệm dương tính thực ra không mắc bệnh đó.
Tuy nhiên, tỷ lệ giữa người có kết quả xét nghiệm dương tính thực sự mắc bệnh (0,019) cao gấp 19 lần tỷ lệ người dương tính nhưng lại chưa xét nghiệm (0,001).
Do đó, xét nghiệm không phải vô dụng, và việc xét nghiệm lại có thể làm tăng độ tin cậy của kết quả.
Để giảm vấn đề dương tính sai, một xét nghiệm cần rất chính xác khi cho kết quả "âm tính" đối với người không có bệnh.
Nếu xét nghiệm cho ra kết quả âm tính đối với người không có bệnh với xác suất 0,999, thì
khi đó, xác suất của một kết quả dương tính sai giờ là 1- 0,5 = 0,5.
Mặt khác, kết quả âm tính sai là khi một xét nghiệm đối với một người có bệnh nhưng lại cho ra kết quả âm tính.
Ta cũng có thể dùng định lý Bayes để tính xác suất của một âm tính sai.
Xác suất một kết quả âm tính là âm tính sai là khoảng 0,0000105 hay 0,00105%.
Khi một bệnh hiếm gặp, các âm tính sai sẽ không phải là một vấn đề lớn đối với xét nghiệm, do xác suất đó thấp.
Nhưng nếu 60% dân số mắc bệnh, thì xác suất của một âm tính sai sẽ lớn hơn.
Với xét nghiệm trên, xác suất của một âm tính sai sẽ là
Xác suất rằng kết quả xét nghiệm là một âm tính sai tăng lên mức 0,0155 hay 1,55%.
Giả sử, dựa trên cơ sở gồm các bằng chứng khác, một vị bồi thẩm quyết định rằng khả năng bị cáo có tội là 30%.
Cũng giả sử rằng bằng chứng pháp y là: xác suất một người được chọn ngẫu nhiên có DNA khớp với DNA tại hiện trường vụ án là 1 phần 1 triệu, hoặc 10-6.
Biến cố "E" có thể xuất hiện theo 2 cách.
Hoặc là bị cáo có tội (với xác suất tiên nghiệm 0,3) và do đó DNA của chính anh ta có mặt tại hiện trường với xác suất 1.
Hoặc anh ta vô tội (với xác suất tiên nghiệm 0,7) và anh ta không may đến mức là một trong số 1 phần triệu dân số có DNA trùng khớp.
Từ đó, vị bồi thẩm có thể tính lại quan điểm của mình để tính đến cả bằng chứng DNA theo cách sau:
Việc áp dụng suy luận Bayes có lợi ích là nó đã cho vị bồi thẩm một cơ chế hình thức cho việc kết hợp các bằng chứng được đưa ra.
Cách tiếp cận này có thể được áp dụng một cách liên tiếp cho từng mẩu bằng chứng được trình trước tòa, với xác suất hậu nghiệm của bước này trở thành xác suất tiên nghiệm cho bước tiếp theo.
Nhưng vị bồi thẩm vẫn phải có một xác suất tiên nghiệm cho khả năng phạm tội trước khi bằng chứng đầu tiên được xét đến.
Người ta khuyên rằng có thể lấy giá trị này bằng xác suất phạm tội của một người ngẫu nhiên thuộc giới tính tương ứng, lấy tại địa phương nơi xảy ra vụ án.
Do đó, đối với một vụ án thực hiện bởi một người đàn ông trưởng thành trong một thành phố có 50.000 nam giới trưởng thành, xác suất tiên nghiệm khởi đầu có thể là 1/50.000.
Tháng 5 năm 1968, "Scorpion" (SSN-589), tầu ngầm hạt nhân của Mỹ, đã không trở về cảng Norfolk, Virginia như mong đợi.
Hải quân Mỹ tin rằng con tầu đã bị đắm ở vùng bờ biển phía Đông, nhưng một cuộc tìm kiếm rộng đã không tìm thấy xác con tàu.
Ông chỉ được cấp một con tầu, chiếc "Mizar", và ông lấy lời khuyên từ một công ty tư vấn toán học để tận dụng tối đa các tài nguyên của mình.
Một phương pháp tìm kiếm Bayes đã được sử dụng.
Các chỉ huy tầu ngầm có kinh nghiệm đã được phỏng vấn để xây dựng các giả thuyết về cái gì có thể đã gây ra vụ đắm tầu "Scorpion".
Vùng biển được chia thành lưới các ô vuông.
Dưới mỗi một giả thuyết, mỗi ô được gán một xác suất.
Kết quả là với mỗi giả thuyết có một lưới các xác suất.
Các xác suất này được cộng lại với nhau để tạo một lưới xác suất toàn cục.
Khi đó, xác suất gắn với mỗi ô sẽ là xác suất rằng vụ đắm tầu đã xảy ra tại ô đó.
Một lưới thứ hai được xây dựng với các xác suất đại diện cho xác suất tìm thấy xác tầu nếu ô đó được tìm kiếm và xác tầu quả thực nằm tại ô đó.
Đây là một hàm đã biết tính theo độ sâu của nước.
Kết quả của việc kết hợp lưới này với lưới trước là một lưới cho ra xác suất tìm thấy xác tàu trong từng ô vuông của vùng biển nếu ô đó được tìm kiếm.
Lưới các ô trên vùng biển được tìm kiếm một cách hệ thống bắt đầu từ các vùng có xác suất cao nhất và tiến dần xuống các vùng có xác suất thấp hơn.
Mỗi lầm một ô được tìm kiếm và không thấy xác tầu, xác suất của nó được tính lại theo Định lý Bayes.
Điều này buộc xác suất của tất cả các ô khác phải được tính lại (tăng lên), cũng theo Định lý Bayes.
Thời đó, việc sử dụng cách tiếp cận này đã là một thách thức lớn về mặt tính toán, nhưng cuối cùng nó đã thành công, và "Scorpion" đã được tìm thấy vào tháng 10 năm đó.
Giả sử một ô vuông có xác suất xác tầu nằm tại đó là "p" và xác suất tìm thấy xác tầu nếu nó nằm tại đó là "q".
Nếu ô đó được tìm và không thấy gì, thì theo định lý Bayes, xác suất được tính lại cho việc xác tầu nằm tại ô đó là
Suy luận có các ứng dụng trong trí tuệ nhân tạo và các hệ chuyên gia.
Các kỹ thuật suy luận Bayes đã là một phần căn bản của các kỹ thuật nhận dạng mẫu bằng máy tính kể từ cuối thập kỷ 1950.
Gần đây, suy luận Bayes đã trở nên thông dụng trong cộng đồng phylogenetics vì các lý do này; các ứng dụng như BEAST và MrBayes cho phép ước lượng đồng thời nhiều tham số nhân khẩu học và tiến hóa.
Khi áp dụng cho phân loại thống kê ("statistical classification") trong những năm gần đây, suy luận Bayesian đã được sử dụng để nhận diện spam (thư nhũng lạm).
Các ứng dụng dùng suy luận Bayes để lọc spam bao gồm Bogofilter, SpamAssassin, InBoxer, và Mozilla.
Việc phân loại spam được giới thiệu chi tiết trong bài Bộ phân loại Bayes đơn giản ("naive Bayes classifier]]").
Trong một số ứng dụng, lôgic mờ là một lựa chọn thay thế suy luận Bayes.
Tuy nhiên, lôgic mờ và suy luận Bayes không tương thích về toán học và ngữ nghĩa: nói chung, ta không thể hiểu mức độ đúng trong lôgic mờ là xác suất và ngược lại.
Nó được đưa vào sử dụng từ năm 1942, và tham gia chiến sự lần đầu trong trận Midway.
Chiếc Douglas Devastator tiền nhiệm, là máy bay ném ngư lôi chính của Hải quân (từ năm 1935 đến khoảng 1942) đã trở nên lạc hậu vào năm 1939.
Để thay thế nó, hãng Grumman được hợp đồng để chế tạo một chiếc mới thay thế.
Thiết kế bởi Leroy Grumman, nguyên mẫu đầu tiên mang tên XTBF-1, và mặc dù 1 trong 2 chiếc nguyên mẫu bị rơi gần Brentwood, New York, việc sản xuất vẫn tiếp tục nhanh chóng.
Nó được gắn động cơ Wright R-2600-20 (tạo ra 1.900 mã lực).
Đội bay gồm 3 người—phi công, điện báo viên/ném bom/xạ thủ súng máy bụng và xạ thủ súng máy sau lưng.
Một súng máy .50 được gắn trên mỗi cánh, và một súng máy .50 gắn bên phải tháp súng cạnh đầu xạ thủ hướng ra phía sau vận hành bằng điện.
Thêm 1 súng máy .30 bắn bằng tay gắn ở bụng (dưới đuôi) máy bay, dùng để chống lại máy bay địch tấn công từ phía dưới và đàng sau.
Súng này được bắn bởi điện báo viên/ném bom ở tư thế đứng cúi xuống phần bụng của đuôi máy bay, dù anh ta thường ngồi trên ghế xếp hướng ra trước để vận hành radio và nhắm ném bom.
Chỉ có 1 bộ điều khiển bay trên máy bay, và buồng lái của phi công tách biệt không thể vào được.
Trang bị radio rất cồng kềnh, nhất là theo tiêu chuẩn ngày hôm nay, lấp đầy cả nóc kính buồng lái ngay phía sau phi công.
Bộ radio này cho phép thâm nhập để sửa chửa thông qua một "đường hầm" dọc theo bên phải.
Chiếc Avenger nào còn bay được cho đến hôm nay thường lắp một ghế vào chỗ bộ radio, tăng đội bay lên 4 người.
Trong trận Midway, tất cả các phi đội ném ngư lôi của 3 tàu sân bay (USS "Hornet", USS "Enterprise" và USS "Yorktown") chịu tổn thất kinh khủng; người sống sót duy nhất là Thiếu úy George Gay.
Điều này một phần là do tốc độ thấp của Devastator (chậm hơn 320 km/h; 200 mph khi lướt thả bom) và vũ khí phòng vệ kém.
Điều khôi hài là, đợt giao hàng TBF đầu tiên cập bến Trân Châu Cảng chỉ vài giờ sau khi 3 chiếc tàu sân bay đã vội vã khởi hành (dù một số ít TBF sau đó tham gia trận chiến cất cánh từ đảo Midway).
Avenger có một khoang bom rộng, cho phép mang 1 ngư lôi Mark 13 Bliss-Leavitt, 1 bom 900 kg (2.000 lb), hay cho đến 4 bom 230 kg (500 lb).
Sau trận Midway, nói chung ngư lôi không được dùng thường xuyên cho đến tận tháng 6 năm 1944, sau khi có các cải tiến cho phép sử dụng lại.
Đến lúc đó, hiếm khi máy bay Mỹ gặp được tàu đối phương trên biển và Avenger được giao vai trò tấn công hỗ trợ mặt đất.
Máy bay có độ cứng chắc và ổn định, phi công bay cảm giác như lái một xe tải, cho dù là tốt hơn hay xấu hơn.
Với thiết bị radio tốt, dễ điều khiển, tầm bay xa, Grumman Avenger cũng là máy bay chỉ huy lý tưởng dành cho Chỉ huy trưởng Nhóm bay (CAG: Air Group Commander).
Những mẫu Avenger sau này được trang bị radar cho vai trò chiến tranh chống tàu ngầm và cảnh báo sớm trên không.
Mặc dù những cải tiến về thiết bị radar hàng không mới nhanh chóng có được từ kỹ sư của MIT và công nghiệp điện tử, radar của năm 1943 rất cồng kềnh vì chúng dùng kỹ thuật bóng điện tử chân không.
Do đó, radar ban đầu chỉ được mang trên những chiếc TBF Avenger rộng rãi mà không thể gắn trên những chiếc tiêm kích nhanh hơn và nhỏ hơn.
Trưa ngày 7 tháng 12 năm 1941, Grumman tổ chức một buổi lễ khai trương nhà máy sản xuất mới và trưng bày chiếc TBF mới trước công chúng.
Điều khôi hài là trong cùng ngày ấy, Hải quân Hoàng gia Nhật Bản tấn công Trân Châu Cảng, như sau này Grumman biết được.
Sau khi kết thúc buổi lễ, nhà máy được nhanh chóng phong tỏa bảo vệ chống lại mọi ý đồ thâm nhập của đối phương.
Đến đầu tháng 6 năm 1942, một chuyến hàng với hơn 100 máy bay được gửi cho Hải quân (cho dù, như trên đã nói, hầu như quá trễ để tham gia trận Midway định mệnh).
Dù sao, 6 chiếc TBF-1 có mặt trên đảo Midway thuộc Phi đội VT-8 (Phi đội Thủy lôi 8), trong khi phần còn lại của phi đội bay Devastator từ chiếc "Hornet".
Không may là, đa số phi công có rất ít kinh nghiệm trước đó, và chỉ có một chiếc TBF sống sót với hư hại nghiêm trọng và tổn thất nhân mạng nặng nề.
Ngày 24 tháng 8 năm 1942, trận hải chiến lớn tiếp theo diễn ra tại Đông Solomon.
Với chỉ 2 tàu sân bay "Saratoga" và "Enterprise", 24 chiếc TBF có mặt đã đánh chìm được tàu sân bay Nhật "Ryūjō" và bắn rơi một máy bay ném bom bổ nhào, với giá là mất 7 máy bay.
Sau khi hằng trăm TBF được sản xuất (ký hiệu TBF-1), chiếc TBF-1C bắt đầu được sản xuất.
Khoảng trống phân phối cho thùng nhiên liệu bên trong và các thùng nhiên liệu dưới cánh giúp tăng tầm bay của Avenger lên gấp đôi.
Từ giữa năm 1944, TBM-3 bắt đầu được sản xuất với động cơ mạnh hơn và đế cánh để mang thùng nhiên liệu vứt được và rocket.
TBM-3 là phiên bản Avenger nhiều nhất (hơn 4.600 chiếc được sản xuất), cho dù hầu hết Avenger sử dụng là TBF-1 cho đến tận gần cuối chiến tranh (1945).
Ngoài nhiệm vụ thả ngư lôi truyền thống, Avenger cũng có được khoảng 30 chiến công diệt tàu ngầm, kể cả chiếc tàu ngầm chở hàng "I-52", mà xác nó được tìm thấy năm 1998.
Nơi đó, Avenger góp phần vào việc né tránh những chiếc U-Boat Đức khi bảo vệ trên không các đoàn vận tải.
Ở ngưỡng tối đa của bán kính chiến đấu (ngoài 300 hải lý), lực lượng bao gồm Hellcat, TBF/TBM, và máy bay ném bom bổ nhào đã chịu nhiều thiệt hại.
Dù sao, Avengers từ tàu sân bay "Belleau Wood" thả ngư lôi trúng chiếc tàu sân bay hạng nhẹ Nhật "Hiyō" như là chiến công chính duy nhất.
Canh bạc của Mitscher không trúng cược nhiều như ông ta hằng hy vọng.
Tháng 6 năm 1943, Tổng thống Hoa Kỳ tương lai George H.W.
Bush (cha) trở thành phi công hải quân nhỏ tuổi nhất lúc ấy.
Khi đang bay chiếc TBM của Phi đội VT-51 từ tàu sân bay "San Jacinto", máy bay ông bị bắn trúng ngày 2 tháng 9 năm 1944 trên không phận đảo Chichi Jima, Thái Bình Dương.
Cả hai người trong đội bay của ông thiệt mạng; và vì ông đã thả bom trúng mục tiêu trước khi bị buộc phải thoát ra bằng dù, ông được trao tặng huy chương Chữ Thập Bay Dũng Cảm .
Một nhân viên phi hành Avenger nổi tiếng khác là Paul Newman, diễn viên và đạo diễn điện ảnh, vốn là xạ thủ súng máy phía sau.
Ông từng hy vọng được tuyển học làm phi công, nhưng không đạt tiêu chuẩn vì mắc chứng mù màu.
Newman đã ở trên tàu sân bay "Hollandia" cách Nhật Bản khoảng 500 dặm khi chiếc "Enola Gay" thả trái bom nguyên tử đầu tiên xuống Hiroshima.
TBF/TBM cũng đánh chìm 2 chiếc "siêu thiết giáp hạm" Nhật Bản "Musashi" và "Yamato" (vốn là kỳ hạm của Đô Đốc Isoroku Yamamoto trong gần suốt thời gian chiến tranh).
Avenger đóng vai trò lớn trong chiến thắng của Mỹ trong Thế Chiến II, cho dù ngư lôi nói chung đã lạc hậu, và được thay bằng máy bay ném bom bổ nhào nhanh và hiệu quả hơn.
Avenger cũng được không lực của Hải quân Hoàng gia Anh sử dụng, nơi nó ban đầu được gọi là "Tarpon" nhưng về sau đã cùng gọi là Avenger.
402 chiếc đầu tiên được biết dưới tên Avenger Mk 1, 334 chiếc TBM-1 của Grumman gọi là Avenger Mk II, và 334 chiếc TBM-3 là Mark III.
Sau chiến tranh, phiên bản chống tàu ngầm "Avenger AS Mk IV" được Hải quân Hoàng gia sử dụng.
Bên sử dụng duy nhất còn lại trong Thế Chiến II là Không quân Hoàng gia New Zealand, dùng kiểu này chủ yếu như là máy bay ném bom hoạt động ở các căn cứ tại các đảo Nam Thái Bình Dương.
Một số được chuyển cho Hạm Đội Thái Bình Dương của Anh.
Phi công của Phi Đội 42 Không quân Hoàng gia New Zealand đã rải phân bón bằng máy bay Avenger xuống khu vực gần đường băng căn cứ không quân Ohakea.
Sau chiến tranh, sự biến mất của một phi đội Avenger Hoa Kỳ, được biết đến như là sự kiện Chuyến bay 19, khởi sự cho truyền thuyết về khu vực Tam giác Bermuda.
Khi những chiếc Avenger được giao hàng, Hải quân Canadian đã chuyển trọng tâm chú ý sang nhiệm vụ chiến tranh chống tàu ngầm, và máy bay đã nhanh chóng trở nên lạc hậu trong vai trò tấn công.
Chiếc Avenger cải tiến mang tên AS 3, một số trong đó được gắn bộ dò từ trường bất thường (MAD) trong một vòm lớn gắn phía sau bên trái thân và mang tên AS 3M.
Khi những chiếc CS2F Trackers sản xuất nhượng quyền bắt đầu được giao hàng vào năm 1957, Avenger được chuyển sang vai trò huấn luyện, và chính thức nghỉ hưu từ tháng 7 năm 1960.
Chuyến bay 19 biến mất vào ngày 5 tháng 12 năm 1945 trong một phi vụ huấn luyện trên Đại Tây Dương.
Tuy nhiên, không chỉ không bao giờ tìm thấy chúng, một thủy phi cơ của Hải quân truy tìm và giải cứu bay sau đó cũng mất và không tìm được.
Thêm vào tình tiết đó là báo cáo của Hải quân về tai nạn được mô tả là "nguyên nhân hay lý do không rõ".
Trong khi những sự kiện căn bản trong câu chuyện theo kiểu Tam giác Bermuda là chính xác, một số chi tiết quan trọng bị bỏ qua.
Hình ảnh phổ biến về một phi đội gồm những phi công dầy kinh nghiệm chiến đấu, biến mất trong một buổi chiều nắng đẹp đã không xảy ra.
Vào lúc thông điệp radio cuối cùng nhận được từ Chuyến bay 19, bão đang ập đến.
Đại úy Taylor cũng được mô tả là người chỉ huy lạnh lùng, trầm tĩnh và tự tin.
Thay vào đó, trao đổi radio từ Chuyến bay 19 cho thấy Taylor trở nên mất phương hướng, kém tự tin trong quyết định, và hoàn toàn bị lạc đường.
Myanmar (, ), còn gọi là Miến Điện, tên chính thức là Cộng hòa Liên bang Myanmar, là một quốc gia có chủ quyền tại Đông Nam Á.
Myanmar có biên giới với Bangladesh, Ấn Độ, Trung Quốc, Lào và Thái Lan.
Một phần ba tổng chu vi của Myanmar là đường bờ biền giáp với vịnh Bengal và biển Andaman.
Theo số liệu điều tra nhân khẩu năm 2014, Myanmar có 51 triệu cư dân.
Myanmar có diện tích 676.578 km2.
Thành phố thủ đô là Naypyidaw còn thành phố lớn nhất là Yangon.
Các nền văn minh ban đầu tại Myanmar gồm có các thị quốc Pyu nói tiếng Tạng-Miến tại khu vực Thượng Miến và các vương quốc Mon tại khu vực Hạ Miến.
Vương quốc Pagan sụp đổ trước các cuộc xâm chiếm của quân Mông Cổ, và xuất hiện một số quốc gia thường xuyên giao chiến.
Đến thế kỷ XVI, Myanmar tái thống nhất dưới Triều Taungoo, sau đó từng trở thành quốc gia lớn nhất trong lịch sử Đông Nam Á.
Đến đầu thế kỷ XIX, lãnh thổ của triều Konbaung bao gồm Myanmar ngày nay và cũng từng kiểm soát Manipur và Assam trong thời gian ngắn.
Người Anh chiếm được Myanmar sau ba cuộc chiến tranh trong thế kỷ XIX và quốc gia này trở thành một thuộc địa của Anh.
Myanmar trở thành một quốc gia độc lập vào năm 1948, ban đầu là một quốc gia dân chủ, song nằm dưới chế độ độc tài quân sự sau cuộc đảo chính năm 1962.
Trong hầu hết thời gian độc lập, Myanmar xảy ra xung đột dân tộc tràn lan, trở thành một trong các cuộc nội chiến kéo dài nhất vẫn đang diễn ra.
Trong thời gian này, Liên Hiệp Quốc và một số tổ chức khác ghi nhận các vi phạm nhân quyền tại đây.
Năm 2011, chính quyền quân sự chính thức giải tán sau tổng tuyển cử năm 2010, và một chính phủ dân sự trên danh nghĩa nhậm chức.
Mặc dù các lãnh đạo quân sự cũ vẫn nắm giữ quyền lực rất lớn trong nước, song quân đội tiến hành các bước nhằm từ bỏ kiểm soát chính phủ.
Trong tổng tuyển cử năm 2015, đảng của Aung San Suu Kyi giành đa số tại lưỡng viện quốc hội.
Myanmar giàu tài nguyên ngọc thạch và đá quý, dầu mỏ, khí thiên nhiên và các loại khoáng sản khác.
Năm 2016, GDP danh nghĩa ở mức 68.277 tỷ USD và GDP theo sức mua tương đương đạt 6,501 tỷ USD.
Khoảng cách thu nhập tại Myanmar nằm vào hàng rộng nhất trên thế giới, do phần lớn kinh tế nằm dưới quyền kiểm soát của những người ủng hộ chính phủ quân sự cũ.
, Myanmar có chỉ số phát triển con người HDI ở mức thấp, xếp thứ 148 trong số 188 quốc gia được đánh giá.
"Miến Điện" hay "Diến Điện" (chữ Hán: 緬甸) là tên nước này được người Việt Nam đọc theo cách gọi của người Trung Quốc.
"Miến" có nghĩa là xa tắp, xa vời, xa tít tắp.
"Điện" là chỉ vùng đất nằm bên ngoài "giao".
Theo cách gọi của người Trung Quốc thì tường trong của thành gọi là "thành", tường ngoài gọi là "quách".
Vùng ngoại vi của quách gọi là "giao".
Vùng đất bên ngoài giao gọi là "điện", cách thành khoảng từ một trăm dặm trở lên.
"Miến Điện" ý là vùng ngoại thành xa xôi.
"Myanmar" là tên gọi bắt nguồn từ tên địa phương "Myanmar Naingngandaw".
Nó được sử dụng vào đầu thế kỷ XII nhưng nguồn gốc của nó vẫn còn chưa được sáng tỏ.
Một gốc của tên gọi này là từ "Brahmadesh" trong tiếng Phạn có nghĩa là "mảnh đất của Brahma", vị thần Hindu của mọi sinh vật.
Tuy vậy, tên chính thức của đất nước trong tiếng Myanma là "Myanmar" vẫn không đổi.
Trong tiếng Myanmar, "Myanmar" là tên quốc gia, trong khi "Bama" ("Burma" lấy nguồn gốc từ đây) là tên gọi thông tục.
Sự thay đổi trong tên gọi là biểu hiện của một cuộc tranh cãi chính trị.
Nhiều nhóm người Myanmar tiếp tục sử dụng tên "Burma" vì họ không chấp nhận tính hợp pháp của chính quyền quân sự cũng như sự đổi tên đất nước.
Một vài chính phủ phương tây, chẳng hạn Hoa Kỳ, Úc, Ireland và Anh tiếp tục sử dụng tên "Burma", trong khi Liên minh châu Âu sử dụng cả hai.
Liên Hợp Quốc sử dụng tên "Myanmar".
Việc sử dụng tên "Burma" vẫn còn phổ biến ở Hoa Kỳ và Anh.
Trong tiếng Anh, người ta vẫn dùng từ "Burmese" như một tính từ.
Sau khi giành được độc lập từ Đế quốc Anh, Myanmar đã sử dụng các quốc hiệu sau:
Sau đó, vào thế kỷ thứ I trước Công nguyên, người Pyu di cư tới đây và tiến tới xây dựng các thành bang có quan hệ thương mại với Ấn Độ và Trung Quốc.
Trong đó, mạnh nhất là vương quốc Sri Ksetra, nhưng nó bị từ bỏ năm 656.
Sau đó, một quá trình tái lập quốc diễn ra, nhưng đến giữa thập niên 800 thì bị người Nam Chiếu xâm lược.
Vào khoảng trước những năm 800, người Bamar (người Miến Điện) bắt đầu di cư tới châu thổ Ayeyarwady từ Tây Tạng hiện nay.
Tới năm 849, vương quốc họ đã thành lập xung quanh trung tâm Pagan trở nên hùng mạnh.
Trong giai đoạn Anawratha trị vì (1044-1077), người Miến Điện đã mở rộng ảnh hưởng ra khắp Myanmar hiện nay.
Tới thập niên 1100, nhiều vùng lớn thuộc lục địa Đông Nam Á đã thuộc quyền kiểm soát của vương quốc Pagan, thường được gọi là Đế chế Miến Điện thứ nhất với kinh đô tại Mandalay.
Tuy nhiên, vào năm 1527 người Shan cướp phá Ava.
Trong lúc ấy người Mon thiết lập địa điểm mới của họ tại Pegu, nơi này đã trở thành một trung tâm tôn giáo và văn hóa lớn.
Những người Miến Điện đã phải chạy trốn khỏi Ava thành lập Vương quốc Toungoo năm 1531 tại Toungoo, dưới quyền Tabinshwehti, người đã tái thống nhất Miến Điện và lập ra Đế chế Miến Điện thứ hai.
Vì sự ảnh hưởng ngày càng tăng từ châu Âu ở Đông Nam Á, Vương quốc Toungoo trở thành một trung tâm thương mại lớn.
Những cuộc nổi loạn bên trong cũng như sự thiếu hụt các nguồn tài nguyên cần thiết để kiểm soát các vùng mới giành được dẫn tới sự sụp đổ của Vương quốc Toungoo.
Anaukpetlun, người đã đẩy lùi cuộc xâm lăng của Bồ Đào Nha, đã lập nên một vương triều mới tại Ava năm 1613.
Cuộc nổi dậy trong nước của người Mon, với sự trợ giúp của Pháp, khiến vương quốc sụp đổ năm 1752.
Alaungpaya thành lập nên Triều đại Konbaung và Đế chế Miến Điện thứ ba vào khoảng thập niên 1700.
Năm 1767, Vua Hsinbyushin chinh phục Ayutthaya và Ceylon dẫn tới việc văn hóa Thái Lan và văn hóa Ceylon có ảnh hưởng lớn tới văn hóa Miến Điện.
Nhà Thanh (Trung Quốc) lo ngại sự lớn mạnh của Miến Điện, đã bốn lần xâm lược nước này trong khoảng thời gian từ 1766 đến 1769 nhưng không lần nào thành công.
Các triều đại sau này mất quyền kiểm soát Ayutthaya, nhưng chiếm thêm được Arakan và Tenasserim.
Dưới thời cai trị của Vua Bagyidaw, năm 1824, Mahabandoola chiếm Assam, sát lãnh thổ Anh ở Ấn Độ, gây nên một cuộc chiến tranh.
Trong các cuộc chiến tranh Anh-Miến (1823-26, 1852-53 và 1885-87), Miến Điện mất một số lãnh thổ vào tay người Anh và trở thành một tỉnh của Ấn Độ thuộc Anh.
Ngày 1 tháng 4 năm 1937, Miến Điện trở thành một thuộc địa hành chính riêng biệt, độc lập khỏi quyền hành chính Ấn Độ.
Trong thập niên 1940, Ba mươi chiến hữu, do Aung San lãnh đạo đã lập nên Quân đội Miến Điện độc lập.
Ba mươi chiến hữu được huấn luyện quân sự tại Nhật Bản.
Trong Chiến tranh thế giới thứ hai Miến Điện trở thành một mặt trận chính tại Mặt trận Đông Nam Á.
Sau những thắng lợi ban đầu của Nhật Bản tại Mặt trận Miến Điện, trong đó người Anh bị đẩy lùi khỏi đa phần Miến Điện, Đồng Minh đã phản công.
Tới tháng 7 năm 1945 họ đã chiếm lại toàn bộ nước này.
Người Miến Điện chiến đấu cho cả hai phía trong cuộc chiến.
Họ chiến đấu trong Đội quân Miến Điện Anh năm 1941-1942.
Năm 1943, Chin Levies và Kachin Levies đã được thành lập ở các quận biên giới Miến Điện và vẫn thuộc quyền kiểm soát của người Anh.
Đội quân Miến Điện chiến đấu trong thành phần Chindit dưới quyền Tướng Orde Wingate từ 1943-1945.
Ở giai đoạn sau của cuộc chiến, người Mỹ đã lập ra Đội biệt kích Kachin-Hoa Kỳ cũng chiến đấu cho quân Đồng Minh.
Nhiều người Miến Điện khác chiến đấu trong lực lượng SOE của Anh.
Quân đội Miến Điện độc lập dưới quyền chỉ huy của Aung San và Quân đội quốc gia Arakan đã chiến đấu với Nhật Bản từ 1942-1944, nhưng đã nổi lên chống lại người Nhật năm 1945.
Năm 1947, Aung San trở thành Phó chủ tịch Uỷ ban hành pháp Miến Điện, một chính phủ chuyển tiếp.
Tuy nhiên, trong tháng 7 năm 1947, các đối thủ chính trị đã ám sát Aung San và nhiều thành viên chính phủ khác.
Ngày 4 tháng 1 năm 1948, quốc gia này trở thành một nước cộng hòa độc lập, với cái tên Liên bang Myanmar, với Sao Shwe Thaik là tổng thống đầu tiên và U Nu là thủ tướng.
Một hệ thống chính trị lưỡng viện được thành lập gồm Viện đại biểu và Viện quốc gia.
Vùng địa lý hiện nay của Myanmar có thể suy ngược từ Thỏa ước Panglong, là toàn bộ Miến Điện gồm Hạ Miến và Thượng Miến và Các vùng biên giới, đã từng được quản lý hành chính độc lập bởi Anh Quốc.
Trong số những người Miến Điện làm việc tại Liên hiệp quốc khi ông đang giữ chức Tổng thư ký có cô gái trẻ Aung San Suu Kyi.
Giai đoạn dân chủ kết thúc năm 1962 với một cuộc đảo chính quân sự do Tướng Ne Win lãnh đạo.
Ông này cầm quyền trong 26 năm và theo đuổi chính sách xã hội chủ nghĩa.
Năm 1974, Myanmar lấy quốc hiệu mới là Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Liên bang Miến Điện.
Cùng năm này, đám tang của U Thant dẫn tới một cuộc biểu tình chống chính phủ đẫm máu.
Năm 1988, Cuộc nổi dậy 8888 đẩy đất nước tới bờ vực cách mạng.
Để đối phó, Tướng Saw Maung tiến hành một cuộc đảo chính.
Ông thành lập Hội đồng Khôi phục Trật tự và Luật pháp Liên bang (SLORC).
Myanmar quay trở lại quốc hiệu Liên bang Myanmar.
Năm sau, quốc hiệu bằng tiếng Anh đổi từ "Union of Burma" thành "Union of Myanmar".
Năm 1989, thiết quân luật được ban bố sau những cuộc biểu tình rộng lớn.
Các kế hoạch bầu cử Quốc hội đã hoàn thành ngày 31 tháng 5 năm 1989.
Năm 1990, lần đầu tiên các cuộc bầu cử tự do được tổ chức trong vòng 30 năm.
Liên minh Quốc gia vì Dân chủ, đảng của bà Aung San Suu Kyi, thắng 392 trong tổng số 485 ghế, nhưng các kết quả của cuộc bầu cử đã bị SLORC huỷ bỏ và họ từ chối giao lại quyền lực.
SLORC đổi tên Miến Điện ("Burma") thành "Myanmar" năm 1989.
Dưới sự lãnh đạo của Than Shwe, từ năm 1992 chính quyền quân sự đã tiến hành các thoả thuận ngừng bắn với các nhóm du kích thiểu số.
Năm 1992, SLORC tiết lộ các kế hoạch thành lập một hiến pháp mới thông qua Hội nghị Quốc gia, bắt đầu ngày 9 tháng 1 năm 1993.
Năm 1997, Hội đồng Khôi phục Trật tự và Luật pháp Liên bang được đổi tên thành Hội đồng Hòa bình và Phát triển Liên bang (SPDC).
Ngày 23 tháng 6 năm 1997, Myanmar được chấp nhận gia nhập Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á.
Hội nghị Quốc gia tiếp tục được triệu tập và hoãn lại.
Nhiều đảng chính trị lớn, đặc biệt Liên minh Quốc gia vì Dân chủ, đã bị trục xuất và có ít tiến bộ đã được hoàn thành.
Ngày 27 tháng 3 năm 2006, hội đồng quân sự đã di chuyển thủ đô đất nước từ Yangon tới một địa điểm gần Pyinmana, đặt tên chính thức cho nó là Naypyidaw, có nghĩa "vùng đất của những ông vua".
Năm 2010, quốc hiệu của Myanmar đổi thành Cộng hòa Liên bang Myanmar (tiếng Myanmar: ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော်, tiếng Anh: "Republic of the Union of Myanmar").
Sein Win, người anh họ của Aung San Suu Kyi, là thủ tướng của NCGUB.
Tuy nhiên, NCGUB có rất ít quyền lực và đã bị đặt ra ngoài vòng pháp luật tại Myanmar.
Lãnh đạo Nhà nước là Thống tướng Than Shwe, người giữ chức vụ "Chủ tịch Hội đồng Hòa Bình và Phát triển Quốc gia".
Ông nắm mọi quyền lực quan trọng, gồm quyền bãi nhiệm các bộ trưởng và các thành viên chính phủ, đưa ra các quyết định quan trọng trong vấn đề chính trị đối ngoại.
Khin Nyunt từng là thủ tướng cho tới ngày 19 tháng 10 năm 2004, và đã bị thay thế bởi Tướng Soe Win, người có quan hệ mật thiết với Than Shwe.
Đa số các bộ và các vị trí chính phủ đều do các sĩ quan quân đội nắm giữ, ngoại trừ Bộ y tế, Bộ giáo dục, Bộ lao động và Bộ kinh tế và kế hoạch quốc gia, do các viên chức dân sự quản lý.
Các đảng chính trị lớn ở Myanmar gồm Liên đoàn Quốc gia vì Dân chủ và Liên đoàn Dân tộc Shan vì Dân chủ, dù các hoạt động của họ bị chế độ quản lý chặt chẽ.
Nhiều đàng khác, thường đại diện cho lợi ích của các dân tộc thiểu số thực sự có tồn tại.
Tại Myanmar ít có khoan dung chính trị cho phe đối lập và nhiều đảng đã bị đặt ngoài vòng pháp luật.
Đảng Thống nhất Quốc gia đại diện cho quân đội, và được sự ủng hộ của một tổ chức to lớn tên gọi Hiệp hội Liên đoàn Đoàn kết và Phát triển.
Theo nhiều tổ chức, gồm cả Human Rights Watch và Amnesty International, chính quyền này có bản thành tích nhân quyền kém cỏi.
Không có tòa án độc lập tại Myanmar và đối lập chính trị với chính phủ quân sự không hề được khoan dung.
Truy cập Internet tại Myanmar bị hạn chế chặt chẽ thông qua các phần mềm lọc các trang web có thể truy cập đối với công dân, hạn chế đa số các trang đối lập chính trị và ủng hộ dân chủ.
Lao động cưỡng bức, buôn người và lao động trẻ em là điều thông thường, và bất đồng chính trị không được khoan dung.
Năm 1988, quân đội Myanmar đã dùng vũ lực đàn áp các cuộc biểu tình phản đối sự quản lý kinh tế yếu kém và sự áp bức chính trị.
Ngày 8 tháng 8 năm 1988, quân đội nổ súng vào những người biểu tình trong vụ việc được gọi là cuộc Nổi dậy 8888 (Cuộc biểu tình 8888).
Tuy nhiên, cuộc biểu tình năm 1988 đã dọn đường cho cuộc bầu cử Quốc hội Nhân dân năm 1990.
Kết quả của cuộc bẩu cử sau đó đã bị chính quyền bác bỏ.
Liên đoàn Quốc gia vì Dân chủ, do Aung San Suu Kyi lãnh đạo, thắng hơn 60% số phiếu và 80% ghế trong quốc hội trong cuộc bầu cử 1990, cuộc bầu cử đầu tiên được tổ chức trong 30 năm.
Aung San Suu Kyi được quốc tế công nhận là một nhà hoạt động vì dân chủ tại Myanmar, đoạt Giải Nobel Hòa bình năm 1991.
Bà đã nhiều lần bị quản thúc tại gia.
Hội đồng quân sự ngày phải đối mặt với sự cô lập quốc tế.
Vào tháng 12 năm 2005, lần đầu tiên tình trạng của Myanmar đã được thảo luận không chính thức tại Liên hiệp quốc.
ASEAN cũng đã bày tỏ sự thất vọng của mình với chính phủ Myanmar.
Tổ chức này đã thành lập Cuộc họp kín liên nghị viện ASEAN để bàn bạc về sự thiếu dân chủ tại Myanma.
Sự thay đổi chính trị lớn ở nước này hiện vẫn khó xảy ra, vì sự ủng hộ từ các cường quốc trong vùng, đặc biệt là Trung Quốc.
Ngày 8 tháng 11 năm 2015, hàng chục triệu người dân Myanmar đã đi bỏ phiếu với kỳ vọng vào tương lai trong cuộc bầu cử dân chủ đầu tiên kể từ năm 1990.
Kết quả cuộc bầu cử được công bố cụ thể vào sáng ngày 10 tháng 11 năm 2015.
Ước tính khoảng 10.000 quan sát viên đã có mặt theo dõi tiến trình bầu cử tại Myanmar.
Chính phủ triển khai hơn 40.000 cảnh sát đặc nhiệm giám sát các điểm bầu cử.
Rất nhiều chợ, nhà hàng ở Yangon đóng cửa để đảm bảo an toàn.
Chiều ngày 10 tháng 11 năm 2015, bà Aung San Suu Kyi, lãnh đạo đảng Liên đoàn Quốc gia vì dân chủ (NLD) Myanmar tuyên bố đảng của bà giành khoảng 75% trong tổng số ghế Quốc hội.
Trong đó, NLD có 96 ghế, bao gồm 49 ghế hạ viện.
Đảng Đoàn kết phát triển liên bang (USDP) cầm quyền chỉ có 3 ghế hạ viện.
Tuy nhiên, quân đội Myanmar vẫn sẽ nắm giữ nhiều quyền lực chính trị.
Quan hệ nước ngoài của Myanmar, đặc biệt với các nước phương Tây, đã rơi vào tình trạng căng thẳng.
Hoa Kỳ đã áp đặt các biện pháp trừng phạt rộng lớn với Myanmar vì sự đàn áp quân sự năm 1988 và vì sự từ chối thừa nhận các kết quả cuộc bầu cử Quốc hội Nhân dân năm 1990 của chế độ quân sự.
Tương tự, Liên minh châu Âu đã áp đặt lệnh cấm vận lên Myanmar, gồm cả cấm vận vũ khí, ngừng ưu tiên thương mại và hoãn toàn bộ viện trợ ngoại trừ viện trợ nhân đạo.
Tuy nhiên, nhiều công ty khác vẫn còn ở lại nhờ các kẽ hở của biện pháp cấm vận.
Nói chung các tập đoàn ở châu Á vẫn muốn đầu tư vào Myanmar và tiến hành thực hiện các dự án đầu tư mới, đặc biệt trong lĩnh vực khai thác tài nguyên thiên nhiên.
Công ty dầu mỏ Pháp Total S.A.
hiện đang điều hành đường ống dẫn khí Yadana từ Myanmar tới Thái Lan dù có lệnh cấm vận của Liên minh châu Âu.
Trước khi bị Chevron thâu tóm, Unocal đã giải quyết một vụ kiện tụng liên quan tới nhân quyền với phí tổn được thông báo lên tới nhiều triệu dollar.
Vẫn còn những cuộc tranh cãi sôi nổi về việc liệu các biện pháp trừng phạt của Hoa Kỳ có mang lại kết quả trái ngược trên cuộc sống của người dân chứ không phải với những nhà cầm quyền quân sự.
Myanmar là thành viên của Tổ chức ASEAN, Phong trào không liên kết và Liên Hợp Quốc.
Từ khi Myanmar được kết nạp vào ASEAN (tháng 7 năm 1997), quan hệ Myanmar với các nước ASEAN ngày càng được tăng cường và cải thiện.
Myanmar tích cực tham gia các hoạt động của ASEAN, kiên trì bảo vệ nguyên tắc không can thiệp vào công việc nội bộ và đồng thuận của ASEAN để bảo vệ lợi ích của mình.
Tuy bị sức ép mạnh của chính quyền Mỹ và các nước phương Tây, nhưng quan hệ của Myanmar với các tổ chức phi chính phủ hoặc có tính nhân dân của các nước phương Tây, kể cả Mỹ, Anh vẫn được duy trì.
Các nước này vẫn tiếp tục giúp đỡ Myanmar các dự án xây dựng trường học, giúp đào tạo y tế, dân sinh...
Các lực lượng vũ trang Myanmar được gọi là Tatmadaw, với số lượng 488.000 người.
Tatmadaw gồm các lực lượng vũ trang, hải quân và không quân.
Myanmar được xếp hạng thứ 10 trên thế giới theo số lượng binh lính của mình.
Quân đội có nhiều ảnh hưởng trong nước, các vị trí chủ chốt trong chính phủ và trong quân đội đều do các sĩ quan quân sự nắm giữ.
Đầu tháng 2/2011,Quốc hội Myanmar đã bầu Thủ tướng mãn nhiệm trước đây là tướng lãnh, ông Thein Sein làm tổng thống dân sự đầu tiên sau gần 50 năm cầm quyền của quân đội.
Myanmar được chia thành 7 bang và 7 vùng hành chính.
Vùng lớn nhất là Bamar (တိုင်းဒေသကြီး).
Các bang (ပြည်နယ်), thực chất, là các vùng sinh sống của một số sắc tộc đặc biệt.
Các vùng hành chính được chia nhỏ tiếp thành các thành phố, khu vực và các làng.
Các thành phố lớn được chia thành các quận.
Các vùng và bang của Myanmar lại được chia thành các huyện ("kayaing").
Bang Shan là bang có nhiều (11) huyện nhất.
Các bang Chin, bang Mon và bang Kayah chỉ có hai huyện mỗi bang.
Myanmar có tổng diện tích 678.500 kilômét vuông (261.970 dặm vuông), là nước lớn nhất trong lục địa Đông Nam Á, và là nước lớn thứ 40 trên thế giới (sau Zambia).
Nước này hơi nhỏ hơn bang Texas Hoa Kỳ và hơi lớn hơn Afghanistan.
Myanmar nằm giữa Khu Chittagong của Bangladesh và Assam, Nagaland và Manipur của Ấn Độ ở phía tây bắc.
Nó có đường biên giới dài nhất với Tây Tạng và Vân Nam của Trung Quốc ở phía đông bắc với tổng chiều dài 2.185 km (1.358 dặm).
Myanmar giáp biên giới với Lào và Thái Lan ở phía đông nam.
Myanmar có đường bờ biển dài 1.930 km (1.199 dặm) dọc theo Vịnh Bengal và Biển Andaman ở phía tây nam và phía nam, chiếm một phần ba tổng chiều dài biên giới.
Đồng bằng Ayeyarwady, diện tích gần 50.400 km2, phần lớn canh tác lúa gạo]]
Ở phía bắc, núi Hengduan Shan tạo nên biên giới với Trung Quốc.
Hkakabo Razi, nằm tại Bang Kachin, ở độ cao 5.881 m (19.295 feet), là điểm cao nhất Myanma.
Các dãy núi Rakhine Yoma, Bago Yoma và Cao nguyên Shan nằm bên trong Myanmar, cả ba đều chạy theo hướng bắc-nam từ dãy Himalaya.
Các dãy núi phân chia ba hệ thống sông của Myanmar, là Ayeyarwady, Thanlwin và Sittang.
Sông Ayeyarwady, con sông dài nhất Myanmar, gần 2.170 km (1.348 dặm), chảy vào Vịnh Martaban.
Các đồng bằng màu mỡ nằm ở các thung lũng giữa các dãy núi.
Đa số dân cư Myanmar sống trong thung lũng Ayeyarwady, nằm giữa Rakhine Yoma và Cao nguyên Shan.
Đa phần diện tích Myanmar nằm giữa Hạ chí tuyến và Xích đạo.
Myanmar nằm trong vùng gió mùa châu Á, các vùng bờ biển của nó nhận lượng mưa trung bình 5.000 mm (197 in) hàng năm.
Lượng mưa hàng năm tại vùng đồng bằng gần 2.500 mm (98 in), trong khi lượng mưa trung bình hàng năm tại Vùng Khô, nằm ở trung tâm Myanmar, chưa tới 1.000 mm (39 in).
Các vùng phía bắc đất nước có khí hậu lạnh nhất, nhiệt độ trung bình 21 °C (70 °F).
Các vùng duyên hải và đồng bằng có nhiệt độ trung bình 32 °C (90 °F).
Tốc độ tăng trưởng kinh tế chậm của Myanmar góp phần giữ gìn môi trường và các hệ sinh thái.
Rừng, gồm rừng nhiệt đới với loại gỗ tếch có giá trị kinh tế cao ở vùng hạ Myanmar, bao phủ 49% diện tích đất nước.
Các loại cây khác mọc ở vùng này gồm cao su, cây keo, tre, lim, đước, dừa, cọ.
Trên những cao nguyên phía bắc, sồi, thông, và nhiều giống đỗ quyên khác bao phủ đa phần diện tích.
Những vùng đất dọc bờ biển có nhiều cây ăn trái nhiệt đới.
Tại Vùng Khô, thực vật thưa thớt và còi cọc hơn.
Các loại động vật rừng rậm tiêu biểu, đặc biệt hổ và báo có nhiều tại Myanmar.
Ở vùng Thượng Myanmar, có tê giác, trâu rừng, lợn lòi, hươu, linh dương và voi nhà, sử dụng nhiều nhất trong công nghiệp khai thác gỗ.
Các loài có vú nhỏ hơn cũng rất nhiều từ vượn, khỉ tới cáo bay và heo vòi.
Đáng chú ý là sự đa dạng các loài chim với hơn 800 loài gồm vẹt, peafowl, gà lôi, quạ, diệc và gõ kiến ("paddybird").
Trong số các loài bò sát có cá sấu, tắc kè, rắn mang bành, trăn và rùa.
Hàng trăm loài cá nước ngọt, rất phong phú và là nguồn thực phẩm quan trọng.
Năm 1994, đất canh tác 15,3% (2% có tưới), đồng cỏ 0,5%, rừng và cây bụi 49,3%, các đất khác 34,9%.
Khoáng sản chính: dầu khí, thiếc, kẽm, antimon, đồng, vonfram, chì, than, đá quý.
Myanmar là một trong những nước nghèo nhất thế giới với hàng thập kỷ ở trong tình trạng trì trệ, quản lý kém và bị cô lập.
Sau khi một chính phủ nghị viện được thành lập năm 1948, Thủ tướng U Nu đã nỗ lực biến Miến Điện trở thành một quốc gia thịnh vượng.
Chính quyền của ông đã thông qua Kế hoạch kinh tế hai năm nhưng tiếc thay đây là một kế hoạch sai lầm.
Năm 1989, chính phủ Myanmar bắt đầu bãi bỏ kiểm soát tập trung hóa nền kinh tế và tự do hóa một số lĩnh vực kinh tế.
Các ngành công nghiệp mang lại lợi nhuận như ngọc, dầu khí và lâm nghiệp vẫn bị kiểm soát chặt chẽ.
Gần đây những ngành này đã được một số tập đoàn nước ngoài liên doanh cùng chính phủ tham gia khai thác.
Myanmar bị liệt vào hạng nước kém phát triển nhất năm 1987.
Từ năm 1992, khi Than Shwe lên lãnh đạo quốc gia, chính phủ đã khuyến khích du lịch.
Tuy nhiên, chưa tới 750.000 du khách tới nước này hàng năm.
Các doanh nghiệp tư nhân thường là đồng sở hữu hay thuộc sở hữu trực tiếp của Tatmadaw.
Trong những năm gần đây, cả Trung Quốc và Ấn Độ đều nỗ lực phát triển quan hệ với chính phủ nước này vì mục tiêu lợi ích kinh tế.
Nhiều quốc gia khác, trong đó gồm cả Hoa Kỳ, Canada và Liên minh châu Âu, đã áp đặt các lệnh cấm vận thương mại và đầu tư đối với Myanmar.
Đầu tư nước ngoài chủ yếu từ Trung Quốc, Singapore, Hàn Quốc, Ấn Độ và Thái Lan.
Ở thời thuộc địa Anh, Miến Điện là một trong những nước giàu có nhất vùng Đông Nam Á.
Đây là nước xuất khẩu gạo lớn nhất thế giới và là nước cung cấp dầu khí thông qua Công ty Dầu khí Miến Điện.
Miến Điện cũng có nguồn tài nguyên thiên nhiên phong phú và nhân lực dồi dào.
Họ sản xuất 75% lượng gỗ tếch của thế giới, và dân cư có tỷ lệ biết đọc biết viết cao.
Nước này từng được tin tưởng sẽ có tương lai phát triển nhanh chóng.
Ngày nay, Myanmar thiếu cơ sở hạ tầng cần thiết.
Trao đổi hàng hóa chủ yếu qua biên giới với Thái Lan, và đó cũng là đầu mối xuất khẩu ma tuý lớn nhất, và dọc theo Sông Ayeyarwady.
Đường sắt cũ kỹ và mới ở mức kỹ thuật sơ khai, hiếm khi được sửa chữa từ khi được xây dựng trong thập niên 1800.
Đường giao thông thường không được trải nhựa, trừ tại các thành phố lớn.
Thiếu hụt năng lượng là điều thường thấy trong nước, kể cả tại Yangon.
Myanmar cũng là nước sản xuất thuốc phiện lớn thứ hai thế giới, chiếm 8% tổng lượng sản xuất toàn cầu và là nguôn cung cấp các tiền chất ma tuý lớn gồm cả amphetamines.
Các ngành công nghiệp khác gồm sản phẩm nông nghiệp, dệt may, sản phẩm gỗ, vật liệu xây dựng, kim cương, kim loại, dầu mỏ và khí ga.
Việc thiếu hụt nguồn nhân công trình độ cao cũng là một vấn đề ngày càng tăng đối với kinh tế Myanma.
Nông nghiệp chiếm 59,5% GDP và 65,9% lao động.
GDP/đầu người: 2.399 USD (1995); GNP/đầu người: 2610 USD (1996).
Sản phẩm nông nghiệp chính (1999): lúa 17 triệu tấn, mía 5,4 triệu tấn, đậu 1,9 triệu tấn, lạc 562 nghìn tấn, ngô 303 nghìn tấn, vừng 210 nghìn tấn, bông 158 nghìn tấn.
Chăn nuôi: bò 10,7 triệu, lợn 3,7 triệu, trâu 2,4 triệu, cừu và dê 1,7 triệu, vịt 6,1 triệu, gà 39 triệu.
Gỗ tròn 22,4 triệu m3 (1998).
Đánh bắt cá 917,7 nghìn tấn (1997).
Năng lượng (1996): điện 4,3 tỉ kW.h, than 72 nghìn tấn, dầu thô 2,8 triệu thùng, khí đốt 1,6 tỉ m3.
Giao thông: đường sắt 3955 km (1999-2000), đường bộ 28,2 nghìn km (1996, rải nhựa 12%).
Xuất khẩu (1997-98) 5,4 tỉ kyat (nông sản 26,9%, gỗ và cao su 15,7%).
Bạn hàng chính: Singapore 13,2%; Thái Lan 11,9%; Ấn Độ 22,6%; Trung Quốc 10,6%; Hồng Kông 5,8%.
Nhập khẩu (1997-98) 12,7 tỉ kyat (máy móc và thiết bị vận tải 28,6%, tư liệu sản xuất 48%, hàng tiêu dùng 4,3%).
Bạn hàng chính: Singapore 31,1%, Thái Lan 9,8%, Trung Quốc 9,4%, Malaysia 7%.
Đơn vị tiền tệ: kyat Myanmar.
Tỷ giá hối đoái: 1USD = 1,400 kyat (04/2020)
Tính đến năm 2016, GDP của Myanmar đạt 68.277 USD, đứng thứ 73 thế giới, đứng thứ 25 châu Á và đứng thứ 7 Đông Nam Á.
Myanmar có dân số là 51,419,420 theo điều tra nhân khẩu năm 2014 .
Có hơn 600.000 công nhân nhập cư Myanmar có đăng ký tại Thái Lan, và hàng triệu người lao động bất hợp pháp khác.
Những công nhân nhập cư Myanmar chiếm 80% số lao động nhập cư tại Thái Lan.
Mật độ dân số bình quân của Myanmar là 75 người trên km2, một trong những mức thấp nhất vùng Đông Nam Á.
Các trại tị nạn tồn tại dọc theo biên giới Ấn Độ-Myanmar, Bangladesh-Myanmar và Myanma-Thái Lan và hàng ngàn người khác sống tại Malaysia.
Những ước tính thận trọng cho rằng hơn 295.800 người tị nạn từ Myanmar, đa số là người Rohingya, Kayin và Karenni.
Myanmar rất đa dạng về chủng tộc dân cư.
Dù chính phủ công nhận 135 dân tộc khác nhau, con số thực thấp hơn nhiều.
Người Bamar chiếm khoảng 68% dân số, 10% là người Shan.
Người Kayin chiếm 7% dân số, người Rakhine chiếm 4%.
Người Hoa chiếm gần 3% dân số.
Người Môn, chiếm 2% dân số, là nhóm người có quan hệ dân tộc và ngôn ngữ với người Khmer.
Số còn lại là người Kachin, Chin và các nhóm thiểu số khác.
Myanmar có bốn ngữ hệ chính: Hán-Tạng, Nam Á, Tai-Kadai và Ấn-Âu.
Các ngôn ngữ thuộc hệ Hán-Tạng được sử dụng nhiều nhất.
Chúng gồm tiếng Myanma, tiếng Karen, Kachin, tiếng Chin và tiếng Hoa.
Ngôn ngữ Tai-Kadai chính là tiếng Shan.
Tiếng Môn là ngôn ngữ Nam Á chính được sử dụng ở Myanmar.
Hai ngôn ngữ Ấn-Âu chính là tiếng Pali, ngôn ngữ dùng trong nghi thức của Phật giáo Nguyên Thủy và tiếng Anh.
Theo Viện Thống kê UNESCO, tỷ lệ biết đọc biết viết chính thức của Myanmar năm 2000 là 89,9%.
Về mặt lịch sử, Myanmar có tỷ lệ biết chữ cao.
Nhằm đạt mức đánh giá tình trạng quốc gia kém phát triển của Liên hiệp quốc để được cho vay vốn, Myanmar đã hạ thấp mức biết chữ của nước mình từ 78,6% xuống còn 18,7% năm 1987.
Tuy nhiên, Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ ước tính số người biết chữ thực là 30%.
Phật giáo tại Myanmar chủ yếu là phái Nguyên Thủy hòa trộn với những đức tin bản địa.
89% dân số nước này theo Phật giáo Nguyên Thủy, gồm người Bamar, Rakhine, Shan, Mon và Hoa.
4% dân số là tín đồ Cơ Đốc giáo, chủ yếu là những cư dân vùng cao như Kachin, Chin và Kayin, và Âu Á bởi vì các nhà truyền giáo thường tới các vùng này.
Đa số tín đồ Cơ Đốc giáo là Tin Lành, đặc biệt là phái Baptist của Giáo đoàn Baptist Myanmar.
4% dân số theo Hồi giáo, chủ yếu là dòng Sunni.
Hồi giáo thường phát triển trong các cộng đồng dân cư Ấn Độ, Ấn Miến, Ba Tư, Ả Rập, Panthay và Rohingya.
Những người dân theo Hồi giáo và Cơ Đốc giáo không có vị trí quan trọng trong xã hội và thường sống cô lập.
Một số nhỏ dân cư theo Hindu giáo.
Có sự đồng thuận rằng chế độ độc tài quân sự cũ ở Myanmar (1962–2010) là một trong những chế độ đàn áp và khắc nghiệt nhất trên thế giới .
Vào tháng 7 năm 2013, Hiệp hội hỗ trợ các tù nhân chính trị chỉ ra rằng có khoảng 100 tù nhân chính trị bị giam giữ trong các nhà tù Myanmar
Người Rohingya đã liên tục phải đối mặt với các hành vi phạm nhân quyền bởi chính quyền Myanmar, họ thậm chí còn không được chính quyền Myanmar công nhận là công dân của nước này.
Người Rohingya đã bị từ chối quyền công dân Myanmar kể từ khi ban hành Luật công dân 1982.
Luật đã tạo ra ba loại quyền công dân: công dân, công dân liên kết và công dân nhập tịch.
Quyền công dân được trao cho các dân tộc như Kachin, Kayah (Karenni), Karen, Chin, Burman, Mon, Rakhine, Shan, Kaman, hoặc Zerbadee.
Người Rohingya được mô tả "một trong những dân tộc thiểu số bị đàn áp nhiều nhất thế giới" .
Người Rohingya cũng không được phép di chuyển mà không có sự cho phép, bị cấm sở hữu đất đai và phải ký cam kết không có nhiều hơn hai con.
Các cuộc bạo loạn diễn ra sau nhiều tuần tranh chấp bè phái và đã bị lên án bởi hầu hết mọi người ở cả hai phía của cuộc xung đột.
Chính phủ Myanmar phản ứng bằng cách áp đặt lệnh giới nghiêm và bằng cách triển khai quân đội ở khu vực.
Ước tính có khoảng 90.000 người đã bị dời chỗ ở do bạo động.
Khoảng 2.528 ngôi nhà bị đốt cháy, và của những người, 1.336 ngôi nhà thuộc người Rohingya và 1192 ngôi nhà thuộc về người Rakhine.
Quân đội Miến Điện và cảnh sát bị cáo buộc đóng vai trò hàng đầu trong việc nhắm mục tiêu vào người Rohingya thông qua việc bắt giữ hàng loạt và bạo lực độc đoán..
Cao ủy Liên Hiệp Quốc về người tị nạn ước tính có khoảng 25.000 người từ tháng 1-3/2015 lên thuyền vượt biên.
Có những tuyên bố rằng khoảng 100 người đã thiệt mạng tại Indonesia, 200 tại Malaysia và 10 tại Thái Lan, khi bị những kẻ buôn người bỏ lại trên biển.
Theo ước tính có khoảng 140.000 người trong số từ 800.000-1,1 triệu người Rohingya đã buộc phải tìm nơi ẩn náu tại các trại di dời sau cuộc bạo loạn bang Rakhine năm 2012.
Để thoát khỏi sự trấn áp và chính sách khủng bố hơn 100,000 đã chạy trốn khỏi Myanmar bằng đường biển kể từ năm 2012.
Một ước tính có khoảng 3000 thuyền nhân Myanmar và Bangladesh đã được giải cứu hoặc bơi vào bờ, và vài nghìn người vẫn bị mắc kẹt trên thuyền ngoài biển với rất ít thức ăn và nước.
Cuộc khủng hoảng do những kẻ buôn người gây ra.
Theo báo cáo của chính quyền Myanmar vào ngày 09 Tháng Mười 2016, một số cá nhân có vũ trang đã tấn công nhiều trạm cảnh sát biên phòng ở bang Rakhine khiến chín nhân viên cảnh sát tử vong.
Vũ khí và đạn dược cũng bị cướp mất.
Các cuộc tấn công lớn đã diễn ra tại thị trấn Maungdaw của nhà nước.
Danh tính của những kẻ tấn công vẫn chưa được biết, mặc dù nó đã được cho là một nhóm tách khỏi Tổ chức Đoàn Kết Rohingya.
Sau sự kiện trạm cảnh sát, quân đội Miến Điện đã bắt đầu một chiến dịch đàn áp lớn trong các làng mạc phía bắc của bang Rakhine.
Trong cuộc hành quân khởi đầu, hàng chục người đã thiệt mạng và nhiều người đã bị bắt giữ.
Số thương vong đã gia tăng theo diễn tiến của cuộc đàn áp.
Những vụ bắt giữ tùy tiện, hạ thủ, hiếp dâm tàn bạo nhắm vào dân thường, và cướp bóc đã được thực hiện.
Cuối tháng Mười một, Tổ chức Theo dõi Nhân quyền HRW công bố hình ảnh vệ tinh cho thấy rằng có khoảng 1250 ngôi nhà của người Rohingya trong năm ngôi làng đã bị thiêu rụi bởi các lực lượng an ninh.
Các phương tiện truyền thông và các tổ chức nhân quyền thường xuyên báo cáo các hành vi xâm phạm nhân quyền nghiêm trọng của quân đội Myanmar.
Trong một biến cố vào tháng Mười Một, quân đội Myanmar đã sử dụng máy bay trực thăng để bắn giết dân làng.
Tính đến tháng 11 năm 2016, Myanmar vẫn chưa cho phép các giới truyền thông và các tổ chức nhân quyền vào những khu vực bị đàn áp.
Do đó, các con số chính xác về thương vong dân sự vẫn chưa được rõ.
Bang Rakhine đã được gọi là một “hố đen về thông tin”.
Những người đã chạy trốn khỏi Myanmar để thoát cuộc đàn áp đã báo cáo rằng phụ nữ bị hiếp dâm, nam giới bị giết chết, nhà nhà bị đốt phá, và trẻ em bị ném vào các ngôi nhà đang bốc cháy.
Thuyền bè chở người tị nạn Rohingya trên sông Naf thường bị bắn hạ bởi quân đội Myanmar.
Gần một nửa số người được phỏng vấn nói rằng các thành viên gia đình của họ đã bị giết hại.
Một nửa số phụ nữ được phỏng vấn nói rằng họ đã bị cưỡng hiếp hoặc tấn công tình dục: báo cáo mô tả bạo hành tình dục là "qui mô và có hệ thống".
Quân đội và cảnh sát tuyên bố đã đốt cháy "nhà cửa, trường học, chợ búa, cửa hàng và đền thờ Hồi giáo" thuộc sở hữu hoặc được sử dụng bởi những người Rohingya.
Dù có nhiều nền văn hóa bản xứ tồn tại ở Myanmar, nền văn hóa chiếm vị trí trọng yếu là Phật giáo và Bamar.
Văn hóa Bamar từng bị ảnh hưởng từ các nền văn hóa các nước xung quanh.
Nó được biểu hiện qua ngôn ngữ, ẩm thực, âm nhạc, nhảy múa và sân khấu.
Nghệ thuật, đặc biệt là văn học, trong lịch sử từng bị ảnh hưởng bởi văn hóa Phật giáo Nam truyền Miến Điện.
Nếu coi thiên sử thi quốc gia của Myanmar, "Yama Zatdaw", là một sự phóng tác theo "Ramayana", thì nó đã mang nhiều nét ảnh hưởng lớn từ các văn bản Thái, Mon và Ấn Độ của vở kịch này.
Phật giáo đi sâu vào văn hóa và là cốt lũy của văn hóa Myanmar.
Trong các làng Myanmar truyền thống, chùa chiền là trung tâm của đời sống văn hóa.
Các nhà sư được sùng kính và người dân luôn quỳ trước mặt để tỏ lòng tôn trọng họ.
Lễ nhập tu được gọi là shinbyu là lễ đánh dấu sự trưởng thành quan trọng nhất của một chú bé khi vào chùa tu trong một khoảng thời gian ngắn.
Các cô bé cũng có lễ xuyên lỗ tai (နားသွင်း) khi đến tuổi trưởng thành.
Văn hóa Myanmar được thể hiện rõ rệt nhất tại những ngôi làng nơi các lễ hội địa phương được tổ chức trong suốt năm, lễ hội quan trọng nhất là lễ chùa.
Nhiều làng xã ở Myanmar có quy ước, các phong tục và những điều cấm kị riêng.
Thời kỳ cai trị thuộc địa của Anh cũng đã để lại một số ảnh hưởng phương Tây trong văn hóa Myanmar.
Hệ thống giáo dục Myanmar theo khuôn mẫu hệ thống giáo dục Anh Quốc.
Những ảnh hưởng kiến trúc thuộc địa là điều dễ nhận thấy nhất tại các thành phố lớn như Yangon.
Nhiều dân tộc thiểu số, đặc biệt là người Karen ở phía đông nam và người Kachin, người Chin sống ở phía bắc và tây bắc, theo Thiên chúa giáo nhờ công của các nhà truyền giáo.
Tiếng Myanma, tiếng mẹ đẻ của người Bamar và là ngôn ngữ chính thức của Myanmar, về mặt ngôn ngữ học có liên quan tới tiếng Tây Tạng và tiếng Trung Quốc.
Nó được viết bằng ký tự gồm các chữ hình tròn và nửa hình tròn, có nguồn gốc từ ký tự Môn.
Bảng chữ cái này được phỏng theo ký tự Môn, ký tự Môn được phát triển từ ký tự nam Ấn Độ trong thập niên 700.
Những văn bản sớm nhất sử dụng ký tự được biết tới từ thập niên 1000.
Ký tự này cũng được sử dụng để viết chữ Pali, ngôn ngữ thiêng liêng của Phật giáo Nguyên Thủy.
Ký tự Miến Điện cũng được dùng để viết nhiều ngôn ngữ thiểu số khác, gồm Shan, nhiều thổ ngữ Karen và Kayah (Karenni); ngoài ra mỗi ngôn ngữ còn có thêm nhiều ký tự và dấu phụ đặc biệt khác.
Tiếng Mayanma sử dụng nhiều từ thể hiện sự kính trọng và phân biệt tuổi tác.
Xã hội Myanmar truyền thống rất nhấn mạnh tầm quan trọng của giáo dục.
Bên trong các ngôi làng, giáo dục do các giáo sĩ truyền dạy thường diễn ra trong các ngôi chùa.
Giáo dục trung học và giáo dục cao đẳng/đại học thuộc các trường của chính phủ.
Ẩm thực Myanmar bị ảnh hưởng nhiều từ ẩm thực Ấn Độ, Trung Quốc, Thái, và các nền văn hóa ẩm thực của các dân tộc thiểu số khác.
Món chủ yếu trong ẩm thực Myanmar là gạo.
Mỳ và bánh mì cũng là các món thường thấy.
Ẩm thực Myanmar thường sử dụng tôm, cá, patê cá lên men, thịt lợn và thịt cừu.
Thịt bò, bị coi là món cấm kỵ, rất hiếm được sử dụng.
Các món cà ri, như masala và ớt khô cũng được dùng.
Mohinga, thường được coi là món quốc hồn Myanmar, gồm nước luộc cá trê có gia vị cà ri và hoa đậu xanh, miến và nước mắm.
Các loại quả nhiệt đới thường dùng làm đồ tráng miệng.
Các thành phố lớn có nhiều phong cách ẩm thực gồm cả Shan, Trung Quốc và Ấn Độ.
Âm nhạc truyền thống Miến Điện du dương nhưng không hài hòa.
Từ thập niên 1950, các nhạc cụ phương Tây đã trở nên phổ biến, đặc biệt tại các thành phố lớn.
Các môn võ thuật Lethwei, Bando, Banshay, và Pongyi cùng với chinlone là các môn thể thao truyền thống ở Myanmar.
Bóng đá được chơi trên khắp đất nước, ngay cả ở các làng quê.
SEA Games 2013 diễn ra tại Naypyidaw, Yangon, Mandalay và Ngwesaung Beach ở Myanmar vào tháng 12, là lần thứ ba sự kiện thể thao này được tổ chức tại Myanmar.
Myanmar trước đây đã tổ chức SEA Games vào các năm 1961 và 1969.
Myanmar có nhiều tôn giáo khác nhau, trong đó đạo Phật chiếm 89,3% số dân; Thiên Chúa giáo 5,6%; đạo Hồi 3,8%; đạo Hindu 0,5%; các tôn giáo khác như Do Thái giáo, Đa Thần giáo, Vật linh giáo, v.v.
Chiếm khoảng 0,8% số dân.
Người dân Myanmar sùng đạo Phật, tại bất kỳ thành phố, thị xã nào đều có ít nhất một ngôi chùa và một tu viện Phật giáo.
Đạo Phật có ảnh hưởng rất lớn ở Myanmar, cuộc sống của người dân không tách rời các nghi lễ Phật giáo.
Mùa chay Phật giáo cũng được ghi trên lịch của Myanmar là ba tháng mùa mưa, tương đương với thời gian từ tháng 7 đến tháng 10 dương lịch.
Trong thời gian đó có các hoạt động ăn chay, cưới xin, chuyển nhà thường được hoãn lại.
Trong các tín đồ Phật giáo ở Myanmar có 99% là người Miến, người Shan và người Karen.
Cả nước Myanmar có khoảng 500.000 tăng ni.
Đạo Phật ở Myanmar theo dòng Theravada, là Phật giáo Nguyên thủy – tức dòng Phật giáo giữ nguyên sinh hoạt và tu hành như thời kỳ Đức Phật, giáo phái Nam Tông.
Dưới thời thủ tướng Ne Win, Phật giáo tại Mianma từng được đưa vào Hiến pháp là quốc đạo, nhưng các chính quyền quân sự Myanmar tiếp theo đã xóa bỏ điều khoản này để đảm bảo công bằng về tôn giáo.
Cả nước Myanmar có hàng vạn đền, chùa, tháp, nằm rải rác trên khắp đất nước.
Vì vậy, cũng như Campuchia, Myanmar còn được gọi là đất nước Chùa tháp.
Chùa thấp tập trung nhiều nhất ở thành phố Bagan, gồm khoảng hơn 4000 đền, chùa, tháp lớn nhỏ trên diện tích khoảng 40km2.Nhiều chùa, tháp được xây dựng từ đầu thế kỷ nguyên Bagan (thế kỷ XI).
Nhiều chùa tháp của Myanmar thường được xây trên các đỉnh núi cao hơn mặt nước biển hàng nghìn mét để cất gi, bảo quản xá lợi Phật và các Phật tích khác.
Các ngọn tháp cất giữ xá lợi Phật là những cấu trúc liền khối hình nón với một căn phòng chứa báu vật ở bên dưới.
Khu nền bao quanh ngọn tháp là nơi dành cho hành khách hương cầu nguyện, thiền định, tụng kinh hay dâng hương.
Những kiến trúc Phật giáo khác gồm có: tượng Phật – được dựng ngoài trời hay dưới một mái che, Phật đường – là nơi tổ chức thuyết pháp và các buổi lễ.
Ở lối vào những ngôi đền, chùa lớn thường có nhiều quầy bán hoa tươi, cành lá, nến, vàng thếp, những chiếc dù, quạt nhỏ bằng giấy màu để dâng lên Đức Phật.
Giày dép của khách thập phương phải bỏ bên ngoài mỗi khi bước chân vào đền, chùa.
Myanmar cũng có rất nhiều thiền viện – là nơi ở của các nhà sư.
Các Phật tử trong và ngoài nước thường tới thiền viện để tỏ lòng kính trọng và dâng đồ bố thí, cúng dường như thức ăn, tiền bạc, áo cà sa và vật dụng cho các sư.
Phật tử có thể lưu lại cả tuần, cả tháng, cả năm trong thiền viện để học thiền, nghe thuyết pháp hay nghiên cứu Phật pháp.
Nhiều nghi lễ tôn giáo, trong đó có lễ thụ giới và lễ dâng cà sa,...
được tổ chức rất trang trọng tại các thiền viện.
Một số khu vực trong thiền viện cấm phụ nữ không được lui tới.
Vào các kỳ nghỉ hè hằng năm, học sinh từ 6 đến 16 tuổi cũng tạp trung ở đây làm ễ xuống tóc, đổi áo và dự một khóa tu khoảng 1 tháng để học các giới luật, nghe thuyết pháp và tu thiền.
Chùa Shwedagon (chùa vàng) ở Yangon là chùa tháp lớn nhất và đẹp nhất Myanmar, được hình thành từ 2500 năm trước và được các triều đạo phong kiến Miến Điện tu bổ, mở rộng dần.
Ở Yangoon còn có chùa Phật nằm, chùa Phật ngọc, chùa tóc Phật, chùa răng Phật, v.v..
Chùa Kyaikhtyo ở bang Mon là kỳ quan có một không hai trên thế giới.
Chùa được xây trên tảng đá lớn màu vàng chênh vênh trên vách núi cao trông rất ngoạn mục.
Myanmar có nhiều học viện Phật giáo ở các thành phố lớn, nơi đã và đang đào tạo các sư có trình độ cao về Phật học.
Myanmar còn có trường đại học Phật giáo quốc tế tại Yangoon, dành cho sinh viên từ nhiều nước như Việt Nam, Trung Quốc, Hàn Quốc, Xri Lanca, Nepan, Thái Lan, Campuchia, Lào..
đến học miễn phí từ bậc đại học đến tiến sĩ.
Thiên chúa giáo lần đầu tiên gia nhập Myanmar khoảng đầu thế kỷ XVII, hiện chiếm khoảng 5,6% số dân Myanmar.
Phần lớn tín đồ thiên chúa giáo là người Keren, Chin, Kachin, và người Miến theo Thiên chúa giáo dòng Baptis.
Những thừa sai Thiên chúa giáo hoạt động rất tích cực từ thời thuộc địa cho đến giữa những năm 1960, họ thành lập các trường học, bệnh viện và các trung tâm cứu trợ xã hội.
Sau năm 1962, những cơ sở này bị chính quyền Myanmar quốc hữu hóa.
Đạo Hồi tại Myanmar chiếm 3,8% số dân và chủ yếu tập trung ở bang Rakhine, phía tây Myanmar.
Người hồi giáo dòng Rohingya sống chủ yếu ở các quận Maungdau, Buthidaung và Rathedaung – bang Rakhine.
Từ nhiều năm nay, những khu vực này vẫn thường xảy ra xung đột quyết liệt giữa các giáo phái với nhau, đặc biệt là tín đồ Hồi giáo dòng Rohingya với tín đồ Thiên chúa giáo và Phật giáo.
Các tôn giáo khác gồm Do thái giáo, Đa thần giáo, Linh vật giáo..chiếm khoảng 0,8% số dân Myanmar.
Đệ tam Hạm đội hay Hạm đội 3 là một trong 5 hạm đội mang số của Hải quân Hoa Kỳ.
Vùng trách nhiệm của Đệ tam Hạm đội gồm 50 triệu dặm vuông khu vực miền đông và miền bắc Thái Bình Dương bao gồm Biển Bering thuộc Alaska, Quần đảo Aleut và một phần Bắc Cực.
Các đường lưu thông thương mại và dầu hỏa trong vùng này rất cực kỳ quan trọng đối với sự lành mạnh kinh tế của Hoa Kỳ và các quốc gia thân hữu trong vùng Vành đai Thái Bình Dương.
Đệ tam Hạm đội có nguồn gốc hình thành trong Đệ nhị Thế chiến vào ngày 15 tháng 3 năm 1943 dưới quyền tư lệnh của Đô đốc William F.
Ông mở tổng hành dinh của ông trên bờ biển tại Trân Châu Cảng, lãnh thổ Hawaii vào ngày 15 tháng 6 năm 1944.
Hạm đội hoạt động trong và quanh Đảo Solomon, Philippines, Đài Loan, Okinawa và Quần đảo Ryukyu và sử dụng chiến hạm USS New Jersey (BB-62) như soái hạm.
Hạm đội cũng hoạt động trong vùng biển của Nhật Bản để tung các cuộc tấn công vào Tokyo, căn cứ hải quân ở Kure và Đảo Hokkaido.
Các chiến hạm của Đệ tam Hạm đội cũng được dùng để hình thành cơ bản cho Đệ ngũ Hạm đội với tên gọi "Big Blue Fleet" khi dưới quyền tư lệnh của Đô đốc Raymond Spruance.
Spruance và Halsey luân phiên nhau giữ chức tư lệnh hạm đội cho các cuộc hành quân lớn.
Sự luân phiên này cho phép đô đốc kia và ban tham mưu của mình thời gian chuẩn bị cho một lượt thay phiên tiếp theo.
Lợi ích thứ hai là làm cho người Nhật tưởng nhầm như có hai hạm đội riệng biệt thật sự.
Trên soái hạm USS Missouri (BB-63), Đô đốc Halsey đưa hạm đội của mình vào Vịnh Tokyo vào ngày 29 tháng 8 năm 1945.
Ngày 2 tháng 9, các văn bản đầu hàng kết thúc chiến tranh được ký trên sàn chiến hạm này.
Đệ tam Hạm đội vẫn ở trong vùng biển Nhật Bản cho đến cuối tháng 9 khi các chiến hạm của Hạm đội được điều động về Tây Duyên hải Hoa Kỳ.
Ngày 7 tháng 10 năm 1945, Đệ tam Hạm đội được đặt thành một hạm đội trừ bị và được đưa ra khỏi tình trạng hiện dịch.
Đệ tam Hạm đội đào tạo các lực lượng hải quân triển khai hải ngoại và đánh giá chất lượng kỹ thuật tiên tiến sẽ được dùng cho hạm đội.
Ngoài ra, Đệ tam Hạm đội có thể triển khai trong trường hợp có một cuộc khủng hoảng lớn xảy ra.
Ngày 26 tháng 11 năm 1986, Tư lệnh Đệ tam Hạm đội chuyển cờ từ tổng hành dinh trên bờ biển xuống chiến hạm lần đầu tiên kể từ Đệ nhị Thế chiến lên chiến hạm USS Coronado (AGF-11).
Vào tháng 8 năm 1991, Tư lệnh Đệ tam Hạm đội, ban tham mưu và soái hạm, USS Coronado, chuyển cảng nhà đến San Diego, California.
Tháng 9 năm 2003, Tư lệnh Đệ tam Hạm đội chuyển cờ từ soái hạm USS Coronado (AGF-11) lên tổng hành dinh trên bờ biển tại Mũi Loma, San Diego, California.
Đệ tam Hạm đội Hoa Kỳ được giao phó một số nhiệm vụ và trách nhiệm.
Ngoài ra, Tư lệnh Đệ tam Hạm đội được chỉ định trước như một Tư lệnh của Lực lượng Đặc nhiệm Hổn hợp ("Joint Task Force").
Trong tư cách đó, Tư lệnh và ban tham mưu của ông có thể được giao trách nhiệm tư lệnh các lực lượng hổn hợp Hoa Kỳ được triển khai để đối phó với một sự kiện đặc biệt hay một trường hợp bất ngờ.
Trong trường hợp như thế, Tư lệnh của Lực lương Đặc nhiệm Hổn hợp sẽ báo cáo qua hệ thống chỉ huy hổn hợp đến một Tư lệnh thống nhứt.
Tổng Tư lệnh của Bộ tư lệnh Thái Bình Dương Hoa Kỳ là Tư lệnh thống nhất tại mặt trận Thái Bình Dương.
Trong thời bình, Đệ tam Hạm đội tiếp tục đào tạo lực lượng Hải quân và Thủy quân lục chiến cho sứ mệnh chiến tranh viễn chinh.
Là một người theo chủ nghĩa Marx-Lenin, lí thuyết, chiến lược quân sự, và chính sách chính trị của ông được gọi chung là Chủ nghĩa Mao.
Mao là con của một gia đình nông dân phát đạt ở huyện Tương Đàm, tỉnh Hồ Nam.
Mao sớm có quan điểm về chủ nghĩa dân tộc Trung Quốc và chống đế quốc trong suốt cuộc đời ông.
Ông bị ảnh hưởng bởi những sự kiện của Cách mạng Tân Hợi năm 1911 và Phong trào Ngũ Tứ năm 1919.
Ông sau đó chọn nghiên cứu chủ nghĩa Marx-Lenin trong khi đang học Đại học Bắc Kinh và trở thành thành viên sáng lập của Đảng Cộng sản Trung Quốc, lãnh đạo khởi nghĩa vụ gặt mùa thu năm 1927.
Ngày 1 tháng 10 năm 1949, Mao Trạch Đông tuyên bố thành lập nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa, được lãnh đạo bởi Đảng Cộng sản Trung Quốc.
Trong những năm tiếp theo, ông củng cố sự kiểm soát của mình qua những chiến dịch chống lại địa chủ, dẹp tan "phản cách mạng" và tham chiến trong Chiến tranh Triều Tiên.
Sau những năm sức khỏe kém, Mao đã bị một loạt những cơn đau tim trong năm 1976 và qua đời ở tuổi 82.
Là một nhân vật gây tranh cãi, Mao được coi là một trong những nhân vật quan trọng và ảnh hưởng nhất đến lịch sử thế giới hiện đại.
Ông cũng được biết đến như một nhà chính trị tài ba, nhà lý thuyết, nhà chiến lược quân sự, nhà thơ và lãnh đạo có tầm nhìn xa trông rộng..
Dân số Trung Quốc tăng từ 550 triệu lên trên 900 triệu người dưới sự lãnh đạo của ông.
Ngược lại, các nhà phê bình coi Mao Trạch Đông là một nhà độc tài, người đã phá huỷ văn hoá truyền thống Trung Quốc và vi phạm nhân quyền.
Mao Trạch Đông sinh ngày 26 tháng 12 năm 1893 ở Thiều Sơn, tỉnh Hồ Nam.
Cha ông, Mao Di Xương, trước đây là một bần nông và sau đó trở thành một trong những nông dân giàu có nhất ở Thiều Sơn.
Mẹ của Mao, Văn Thất Muội, là một Phật tử mộ đạo.
Bà đã cố làm dịu bớt thái độ nghiêm khắc của chồng với con cái.
Mao cũng từng trở thành một Phật tử, nhưng đã từ bỏ đức tin đó ở độ tuổi trung niên.
Lúc 8 tuổi, Mao được gửi đi học tại trường tiểu học Thiều Sơn.
Ở tuổi 13, Mao kết thúc việc học tiểu học, và cha của ông mai mối cho ông trong một cuộc sắp đặt hôn nhân với một cô gái 17 tuổi tên là La Thị.
Mao từ chối cô này, trở thành một người bị chỉ trích gay gắt của hôn nhân sắp xếp trước và tạm thời bỏ đi xa.
La bị mang tiếng xấu ở địa phương và qua đời trong năm 1910.
Trong khi làm việc ở nông trại của cha ông, Mao đã ngốn ngấu đọc và phát triển một "ý thức chính trị" từ cuốn sách nhỏ của Trịnh Quan Ứng.
Tác phẩm đã phê phán về sự suy yếu của phong kiến Trung Quốc và chấp nhận nền dân chủ đại nghị.
Quan tâm tới lịch sử, Mao có lòng nhiệt thành với các nhà dân tộc chủ nghĩa như George Washington và Napoleon Bonaparte.
Nạn đói này đã lan rộng tới Thiều Sơn, và những nông dân bị đói đã lấy lương thực của cha ông.
Mao không tán thành những hành động của họ như sai lầm về mặt đạo đức, nhưng đã bày tỏ sự thông cảm cho tình thế của họ.
Đến tuổi 16, Mao chuyển tới một trường tiểu học cao hơn gần Đông Sơn, nơi ông bị bắt nạt do xuất thân nông dân của mình.
Trong năm 1911, Mao bắt đầu học trung học cơ sở ở Trường Sa.
Tinh thần cách mạng khá mạnh trong thành phố, với sự thù oán nền quân chủ tuyệt đối của Hoàng đế Phổ Nghi và có nhiều sự ủng hộ chủ nghĩa cộng hòa.
Lãnh đạo của những người cộng hòa là Tôn Trung Sơn, một người theo Thiên chúa giáo được hưởng nền giáo dục Hoa Kỳ đã lãnh đạo Trung Quốc Đồng minh Hội.
Ở Trường Sa, Mao bị ảnh hưởng bởi tờ báo "Độc lập dân tộc" của Tôn và ủng hộ Tôn trở thành tổng thống trong một bài tiểu luận tại trường trung học.
Mao và một người bạn đã cắt tóc đuôi sam của họ, như một biểu tượng của sự nổi dậy chống lại hoàng đế Mãn Châu, và một dấu hiệu của sự ủng hộ phong trào cộng hòa.
Bị chủ nghĩa cộng hòa của Tôn Trung Sơn ảnh hưởng, quân đội đã nổi dậy tràn qua phía Nam Trung Quốc, dấy lên Cách mạng Tân Hợi.
Tỉnh trưởng Trường Sa bỏ đi, để lại thành phố cho những người cộng hòa kiểm soát.
Ủng hộ cuộc cách mạng, Mao gia nhập quân đội nổi dậy với tư cách là một binh nhì, nhưng đã không tham gia chiến đấu.
Nền quân chủ tại Trung Quốc đã kết thúc và trở thành Cộng hòa Trung Quốc, nhưng Viên Thế Khải trở thành tổng thống.
Sau khi cuộc cách mạng kết thúc, Mao rời khỏi quân đội năm 1912, sau 6 tháng phục vụ.
Trong thời gian này, Mao tiếp xúc với chủ nghĩa xã hội thông qua một bài báo; tiếp tục đọc cuốn sách nhỏ của Jiang Kanghu, sinh viên trong nhóm sáng lập Đảng xã hội chủ nghĩa Trung Quốc.
Mao vẫn quan tâm nhưng không bị ý tưởng xã hội thuyết phục.
Trong vài năm tiếp theo, Mao Trạch Đông đã tham gia và rời bỏ một học viện cảnh sát, một trường luật, một trường kinh tế, và trường trung học cơ sở Trường Sa do chính phủ quản lý.
Ông có quan điểm như một trí thức, vài năm sau ông đã thừa nhận rằng tại thời điểm đó ông đã nghĩ bản thân cao hơn nhân dân lao động.
Cha ông cho rằng việc theo đuổi tri thức của con trai ông là vô tích sự, cắt tiền trợ cấp và cưỡng ép ông vào một học xá sống trong tình trạng thiếu thốn.
Mao mong muốn trở thành một thầy giáo và ghi danh tại Trường sư phạm thứ tư của Trường Sa, ngôi trường sau đó hợp nhất với Trường sư phạm thứ nhất của Trường Sa, được xem là trường tốt nhất Hồ Nam.
Bạn thân của Mao, giáo sư Yang Changji thúc đẩy ông đọc một tờ báo cấp tiến, "Tân thanh niên", tạo ra tình bạn của ông với Trần Độc Tú, một chủ nhiệm khoa tại Đại học Bắc Kinh.
Mặc dù là một người theo chủ nghĩa dân tộc Trung Quốc, Trần cho rằng Trung Quốc phải nhìn về phương Tây để từ bỏ sự mê tín và chế độ chuyên chế.
Mao xuất bản bài báo đầu tiên của ông ở "Tân thanh niên" vào tháng 4 năm 1917, hướng dẫn người đọc tăng sức mạnh thể chất của họ để phục vụ cách mạng.
Ông gia nhập Hội sinh viên nghiên cứu Vương Phu Chi, một nhóm cách mạng được sáng lập bởi giới tri thức Trường Sa những người đã mơ ước để noi guơng nhà triết học Vương Phu Chi.
Trong năm học đầu tiên, Mao đã có tình bạn tốt với một sinh viên lớn hơn, Xiao Zisheng; họ đã cùng nhau đi bộ khắp Hồ Nam, ăn xin và viết những câu đối để đổi lấy lương thực.
Là một sinh viên được ưa thích, trong năm 1915 Mao đã được bầu làm thư ký của Hội sinh viên.
Ông đã thành lập Hiệp hội sinh viên tự quản và lãnh đạo những kháng nghị chống lại các quy tắc học đường.
Mùa xuân năm 1917, ông đã được bầu làm lãnh đạo lực lượng sinh viên tình nguyện, thiết lập phòng thủ trường học chống lại việc binh lính cướp bóc.
Mao ngày càng chú ý đến kĩ thuật chiến tranh, ông đã dành sự quan tâm lớn đến Thế chiến I, và cũng đã bắt đầu phát triển một ý thức về sự đoàn kết với người lao động.
Mơ ước thay đổi cá nhân và xã hội, Tân Sinh viên Nhân dân đã tụ tập được 70-80 thành viên, nhiều người trong số đó sau gia nhập Đảng cộng sản.
Mao tốt nghiệp vào tháng 6 năm 1919, xếp hạng 3 trong năm.
Mao tới Bắc Kinh, nơi thầy của ông Yang Changji đang dạy học tại Đại học Bắc Kinh.
Li là tác giả của một loạt bài báo đăng trên báo "Tân thanh niên" về sự kiện Cách mạng tháng Mười ở Nga, trong suốt thời gian mà Đảng Bolshevik dưới sự lãnh đạo của Vladimir Lenin lên nắm quyền.
Ông tham gia Nhóm nghiên cứu của Li và "phát triển nhanh chóng theo hướng chủ nghĩa Marx" trong suốt mùa đông năm 1919.
Vì trả lương thấp, Mao phải sống trong một căn phòng chật chội với 7 sinh viên Hồ Nam khác, nhưng ông tin rằng cảnh đẹp Bắc Kinh sẽ đền đáp lại những vất vả trong cuộc sống của ông.
Tại trường đại học, Mao bị những sinh viên khác làm nhục do ông là người nông thôn Hồ Nam, phát âm địa phuơng và địa vị thấp.
Ông gia nhập khoa Triết và Báo chí Xã hội, chú tâm viết thư và thảo luận với những người như Trần Độc Tú, Hu Shih, và Qian Xuantong.
Thời gian Mao ở Bắc Kinh kết thúc vào mùa xuân 1919, khi ông tới Thượng Hải với những người bạn đang chuẩn bị tới Pháp.
Ông không trở lại Trường Sa, nơi mẹ ông ốm giai đoạn cuối.
Bà đã chết vào tháng 10 năm 1919 và chồng bà đã chết vào tháng 1 năm 1920.
Ngày 4 tháng 5 năm 1919, những sinh viên ở Bắc Kinh đã tụ tập tại cổng Thiên An Môn để biểu tình sự kháng cự yếu ớt của chính phủ Trung Quốc trước sự bành trướng của người Nhật ở Trung Quốc.
Những người yêu nước phẫn uất bị tác động bởi sự nhượng bộ Nhật Bản trong 21 yêu sách mà nước này gửi cho chính phủ Trung Quốc năm 1915.
Với sự thỏa hiệp của Chính phủ Bắc Dương của Đoàn Kỳ Thụy trong Hòa ước Versailles, Nhật Bản được cho phép nhận những lãnh thổ tại Sơn Đông, lãnh thổ bị Đức kiểm soát.
Ý tưởng của ông không phải là chủ nghĩa Marx, nhưng bị ảnh hưởng mạnh mẽ bởi khái niệm của Peter Kropotkin, người đã viết cuốn sách nổi tiếng "Mutual Aid: A Factor of Evolution".
Zang đã cấm Hội sinh viên, nhưng Mao đã tiếp tục xuất bản sau khi đám nhiệm chức chủ bút của tạp chí tự do "Tin tức Hồ Nam" và đã cung cấp những bài báo trong tờ báo địa phương phổ biến "Công bình".
Một vài trong số đó đã ủng hộ quan điểm bình quyền phụ nữ, kêu gọi tự do phụ nữ trong xã hội Trung Quốc; Mao đã bị ảnh hưởng bởi sự sắp xếp hôn nhân của ông trong quá khứ.
Mao đã nhận ra rằng những bài báo của ông đã đặt được một mức độ nổi tiếng giữa phong trào cách mạng, và bắt đầu vận động ủng hộ trong việc lật đổ Zhang.
Ở Thượng Hải, Mao đã gặp một thầy giáo cũ của ông, Yi Peiji, một nhà cách mạng và thành viên của Quốc dân đảng, tổ chức đã đang đạt được sự ủng hộ và ảnh hưởng ngày càng tăng.
Yi đã giới thiệu Mao tới tướng Tan Yankai, một thành viên Quốc dân đảng lớn tuổi hơn người đã giữ sự trung thành của quân đội đóng dọc theo biên giới Hồ Nam với Quảng Đông.
Tan đang âm mưu để lật đổ Zhang, và Mao đã trợ giúp ông bằng tổ chức sinh viên Trường Sa.
Trong tháng 6 năm 1920, Tan đã dẫn quân đội của ông vào Trường Sa, và Zhang đã bỏ trốn.
Trong việc tái thiết lại chính quyền tỉnh, Mao được bổ nhiệm hiệu trưởng trường sư phạm cơ sở đầu tiên.
Bây giờ nhận được thu nhập lớn, ông đã cưới Yang Kaihui trong mùa đông năm 1920.
Đảng cộng sản Trung Quốc được thành lập bởi Trần Độc Tú và Lý Đại Chiêu trong Tô giới Thượng Hải thuộc Pháp năm 1921 như là một câu lạc bộ nghiên cứu và mạng lưới không chính thức.
Cuộc họp đầu tiên của Đại hội đại biểu Toàn quốc Đảng Cộng sản Trung Quốc được tổ chức với 13 đại biểu, Mao trong số đó.
Sau khi nhà đương cục đã gửi cảnh sát tới đại hội, các đại biểu đã di chuyển tới một con thuyền trên Hồ phía Nam gần Jiaxing, thuộc Chiết Giang, để thoát sự theo dõi.
Lúc này Mao là bí thư đảng ủy cho tổ chức Đảng của Hồ Nam trong Trường Sa, và để xây dựng đảng ở đó ông đã thực hiện nhiều chiến thuật khác nhau.
Ông đã gia nhập phong trào Bình dân học vụ YMCA để chống lại nạn mù chữ, mặc dù ông đã biên tập những cuốn sách giáo khoa bao gồm những quan điểm cấp tiến.
Ông đã tiếp tục tổ chức công nhân để đình công chống lại chính quyền Hồ Nam do Zhao Hengti đứng đầu.
Tuy thế những vấn đề lao động vẫn là trung tâm.
Sự thành công và nổi tiếng Những cuộc đình công của mỏ than An Nguyên đã nhờ vào cả hai giai cấp " vô sản" và "trung lưu".
Mao đã tự nhận rằng ông đã bỏ lỡ Hồi nghị Đảng cộng sản Trung Quốc lần 2, tháng 7, 1922 bởi ông đã làm mất địa chỉ.
Nghe theo lời khuyên của Lenin, những đại biểu đã đồng ý liên minh với những người "tư sản dân chủ" của Quốc dân Đảng để đủ sức mạnh cho "cách mạng quốc gia".
Những thành viên Đảng cộng sản đã gia nhập Quốc dân Đảng.
Mao đã nhiệt tình với quyết định đó, tranh luận về một liên minh giữa các giai cấp kinh tế - xã hội Trung Quốc.
Mao đã thẳng thắn chống đế quốc và trong tác phẩm của ông, ông đã chỉ trích kịch liệt chính phủ của Nhật Bản, Anh, Hoa Kì, miêu tả trong một bức thư như là "những kẻ giết người nhiều nhất".
Tại hội nghị lần 3 của Đảng cộng sản ở Thượng Hải tại tháng 6 1923, các đại biểu tái khẳng định cam kết của họ để làm việc với Quốc dân Đảng.
Ủng hộ quan điểm đó, Mao đã được bầu vào Ủy bản Đảng, bắt đầu cư trú trong Thượng Hải.
Sự ủng hộ nhiệt tình của ông với Quốc dân Đảng khiến ông chịu sự nghi ngờ từ người đồng chí của mình Lý Lập Tam.
Vào cuối năm 1924, Mao đã trở lại Shaoshan, có thể để hồi phục từ một cơn bệnh.
Ông đã nhận ra rằng giai cấp nông dân đã đang bồn chồn và một vài người đã chiếm đất từ địa chủ giàu có.
Điều đó đã thuyết phục ông về tiềm năng cách mạng của nông dân, một ý tưởng được ủng hộ bởi những người cánh tả Quốc dân Đảng nhưng không phải người cộng sản.
Ông đã trở lại Quảng Châu để vận hành điều khoản thứ 6 của Viện huấn luyện phong trào nông dân của Quốc dân Đảng từ tháng 5 tới tháng 9 năm 1926.
Trong mùa đông 1925, Mao đã bỏ trốn khỏi Quảng Châu sau khi những hành động cách mạng của ông thu hút sự chú ý của nhà đuơng cục ở đó.
Hai năm sau, tại Đại hội lần thứ ba (1923), ông được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng chỉ gồm 5 người.
Lúc này ông bị Trần Độc Tú đẩy ra khỏi Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản tại Đại hội 4 họp vắng mặt ông vào tháng 1 năm 1925.
Tại Đại hội lần thứ hai Quốc dân Đảng (tháng 1 năm 1926), ông lại được bầu làm ủy viên dự khuyết Ban chấp hành Trung ương Quốc dân Đảng và làm quyền Trưởng ban Tuyên truyền đến tháng 5 năm 1926.
Mao thoát được bạch sắc khủng bố vào năm 1927 và lãnh đạo Cuộc khởi nghĩa Vụ gặt Mùa thu ở Trường Sa, Hồ Nam nhưng thất bại.
Tàn quân du kích chưa đầy 1.000 người của Mao tìm nơi ẩn náu ở vùng núi Tỉnh Cương Sơn, nơi giáp giới giữa hai tỉnh Hồ Nam và Giang Tây.
Năm 1928 đội quân này hợp nhất với quân của Chu Đức, lập ra Quân đoàn 4 công nông, do Chu Đức làm Quân đoàn trưởng.
Mao đã góp phần xây dựng căn cứ, chính quyền và một quân đội tiến hành chiến tranh du kích có hiệu quả, thực hiện cải cách ruộng đất.
Chính tại nơi đây từ 1931 đến 1934, nhà nước Cộng hòa Xô-viết Trung Hoa được lập ra và Mao được bầu làm Chủ tịch Chính phủ Trung ương lâm thời.
Vào thời kỳ này, Mao kết hôn với Hạ Tử Trân, sau khi Dương Khai Tuệ bị lực lượng Quốc dân Đảng giết chết.
Khu Xô-viết này trở thành nơi trú ngụ của Ban Lãnh đạo Đảng Cộng sản chạy trốn sự khủng bố của Tưởng Giới Thạch ở các thành phố lớn, chủ yếu là Thượng Hải.
Dưới áp lực của các chiến dịch bao vây càn quét của Quốc dân Đảng, trong nội bộ Ban Lãnh đạo Đảng Cộng sản diễn ra cuộc tranh giành quyền lực và đấu tranh về đường lối và chiến thuật.
Phe theo đường lối chính thống của Moskva, mà đại diện là nhóm 28 người Bolshevik, đã thắng thế và Mao dần dần bị gạt ra khỏi các chức vụ quan trọng.
Trên đường trường chinh Mao Trạch Đông đã bước lên nắm quyền lãnh đạo từ Hội nghị Tuân Nghĩa họp vào tháng 1 năm 1935.
Từ căn cứ mới ở Diên An, Mao đã lãnh đạo những người cộng sản tiến hành cuộc kháng chiến chống Nhật (1937–1945) thông qua hợp tác Quốc–Cộng lần thứ hai.
Tại đây, Mao đã củng cố quyền lực trong Đảng Cộng sản bằng cách mở cuộc vận động chỉnh phong.
Tại Đại hội lần thứ 7 của Đảng Cộng sản Trung Quốc họp tại Diên An tháng 6 năm 1945, Mao được bầu làm Chủ tịch Ban chấp hành Trung ương Đảng.
Cũng tại Diên An, Mao ly thân với Hạ Tử Trân và lấy Lam Bình, một diễn viên mới tới Diên An mà sau này khuynh đảo chính trường Trung Quốc với tên gọi là Giang Thanh.
Ngay sau khi Chiến tranh Trung-Nhật kết thúc, nội chiến đã diễn ra giữa Quốc dân Đảng và Đảng Cộng sản, kết thúc bằng thắng lợi của Đảng Cộng sản vào năm 1949.
Mao Trạch Đông thuộc phái tả kiên định, năm 1920, Mao trở thành người Mác xít.
Năm 1921, là một trong 21 người sáng lập Đảng Cộng sản Trung Quốc, nhưng mãi đến năm 1935, Mao mới trở thành người lãnh đạo của Đảng.
Đảng Cộng sản Trung Quốc sau hai lần thất bại vào năm 1927 và 1934, nhưng cuối cùng cũng vượt qua được nhờ Mao Trạch Đông lên nắm quyền lãnh đạo Đảng, lực lượng của Đảng dần được củng cố mạnh lên.
Đến năm 1947, Mao Trạch Đông đã chuẩn bị phát động cuộc tấn công toàn diện vào Chính phủ Quốc Dân Đảng do Tưởng Giới Thạch đứng đầu.
Từ năm 1949 đến 1976, Mao Trạch Đông luôn là nhân vật quan trọng nhất trong Chính quyền Trung ương Trung Quốc.
Mao Trạch Đông đã lãnh đạo Đảng Cộng sản Trung Quốc đánh bại quân đội Trung Hoa Dân quốc do Tưởng Giới Thạch lãnh đạo.
Tiếp đó Mao thực hiện những kế hoạch kinh tế ngắn hạn với sự giúp đỡ của Liên Xô để xây dựng nền tảng công nghiệp cho Trung Quốc.
Sự nóng vội quá mức dẫn tới việc kế hoạch bị thất bại và phải hủy bỏ.
Trong các cuộc cải cách của Mao có hàng chục vạn địa chủ, doanh nhân, trí thức bị bắt hoặc xử tử vì bị kết tội hữu khuynh, phá hoại, phản cách mạng, tay sai của ngoại quốc, Hán gian...
Đến năm 1950, trước việc Bắc Triều Tiên bị lực lượng phương Tây (dẫn đầu là Hoa Kỳ) tấn công, Mao Trạch Đông đã cử chí nguyện quân tham chiến.
Lực lượng Trung Quốc đã đẩy lùi quân đội phương Tây về vĩ tuyến 38, bảo vệ được nhà nước Bắc Triều Tiên và cầm cự ngang ngửa với lực lượng phương Tây trong suốt 4 năm.
Trong Kế hoạch 5 năm lần thứ nhất (1953-1957), Trung Quốc lấy xây dựng và phát triển công nghiệp nặng làm trung tâm, gồm những ngành điện lực, than, gang thép, hóa chất...
Với sự giúp đỡ nhiều mặt của Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa Đông Âu, 246 công trình công nghiệp quan trọng, được coi là xương sống của nền công nghiệp Trung Quốc được xây dựng.
Tốc độ của sản xuất công nghiệp tăng bình quân hàng năm 18%.
Đến năm 1957, sản lượng công nghiệp đã tăng 140%, sản lượng nông nghiệp tăng 25% so với năm 1952.
Đại nhảy vọt là tên đặt cho Kế hoạch Năm năm lần thứ hai dự trù kéo dài từ 1958-1963.
Mao tiết lộ Đại nhảy vọt tại một cuộc họp vào tháng 1 năm 1958 tại Nam Kinh.
Ý tưởng trung tâm đằng sau Đại nhảy vọt là sự phát triển nhanh của nền công nghiệp và nông nghiệp Trung Quốc nên được diễn ra song song.
Công nghiệp hóa thực hiện bằng nguồn cung ứng lao động giá rẻ khổng lồ và tránh phải nhập cảng các thiết bị, máy móc nặng.
Một công xã thí điểm được thiết lập tại Chayashan trong tỉnh Hà Nam tháng 4 năm 1958.
Tại đây, lần đầu tiên, đất tư hữu bị xóa bỏ hoàn toàn và các nhà bếp công xã được giới thiệu.
Vào cuối năm, khoảng 25.000 công xã được lập lên, mỗi công xã có trung bình 5.000 hộ gia đình.
Ở các công xã tự cung tự cấp này, lương và tiền được thay thế bằng công điểm ("work points").
Ngoài nông nghiệp, chúng kết hợp một vài dự án xây dựng và công nghiệp nhẹ.
Mao cho rằng sản xuất lúa gạo và thép là cột trụ chính của phát triển kinh tế.
Ông tiên đoán rằng trong vòng 15 năm kể từ Đại nhảy vọt, sản lượng thép của Trung Quốc sẽ vượt qua sản lượng thép của Vương quốc Anh.
Trong các cuộc họp Bộ chính trị vào tháng 8 năm 1958, quyết định được đưa ra là sản xuất thép được ấn định tăng gấp đôi trong năm, đa số sản lượng gia tăng tới từ các lò nung thép sân vườn.
Phấn khích vì chuyện này, Mao khuyến khích việc thiết lập các lò nung thép sân vườn loại nhỏ tại mỗi xã và tại mỗi khu phố.
Nỗ lực khổng lồ từ nông dân và các công nhân khác được đưa vào để sản xuất thép từ sắt vụn.
Để cung cấp nhiên liệu đốt cho các lò nung, cây rừng bị chặt bừa bãi, gây thiệt hại lớn cho môi trường thiên nhiên của địa phương.
Tình trạng phá cửa nhà và bàn ghế đồ đạc để lấy củi đốt lò nung cũng xảy ra khắp nơi.
Nồi, xoong, chảo, và các thứ vật dụng kim loại khác được trưng dụng để cung cấp "sắt vụn" cho các lò nung để có thể đạt được mục tiêu sản xuất.
Nhiều lao động nông nghiệp bị thuyên chuyển từ thu hoạch mùa màng sang giúp sản xuất thép cũng giống như các công nhân ở nhiều nhà máy, trường học và thậm chí cả bệnh viện.
Hơn nữa, kinh nghiệm của các tầng lớp trí thức theo sau Chiến dịch trăm hoa đua nở đã khiến những ai biết được kế hoạch như thế là một chuyện điên rồ cũng chẳng dám lên tiếng chỉ trích.
Khi các con số thống kê bị thổi phồng tới tay giới chức đặc trách kế hoạch, mệnh lệnh được ban ra là phải chuyển nguồn nhân lực lao động vào công nghiệp hơn là nông nghiệp.
Do các đợt hạn hán và lũ lụt năm 1959-1961 kết hợp với việc quá nhiều nguồn lực bị dồn vào công nghiệp đã dẫn tới mất mùa, kéo theo đó là nạn đói.
Con số người chết trong nạn đói chính thức được ghi nhận tại Trung Quốc trong những năm của Đại nhảy vọt là 14 triệu, nhưng các học giả ước tính rằng con số nạn nhân chết đói là từ 20 đến 43 triệu.
Ba năm từ năm 1959 đến năm 1962 được biết như là "Ba năm Ác nghiệt" ("Three Bitter Years") và Ba năm Thiên tai.
Nhiều quan chức địa phương bị truy tố và hành quyết công khai vì báo cáo thông tin sai lệch.
Kế hoạch tiếp theo mà Mao Trạch Đông ủng hộ là cuộc "Đại Cách mạng văn hóa vô sản" vào những năm 60 của thế kỷ 20.
Có nhiều quan điểm khác nhau về Cách mạng văn hóa tại Trung Quốc.
Cách mạng văn hóa từ mục tiêu ban đầu là thay đổi diện mạo tinh thần của toàn bộ xã hội đã biến thành quy chụp, tố cáo, chỉ trích, đấu tố, thanh trừng lẫn nhau trên toàn Trung Quốc.
Theo một số liệu thống kê, cuộc cách mạng văn hóa của Mao Trạch Đông đã trực tiếp hay gián tiếp gây ra cái chết cho khoảng 1 triệu người.
Trong thập niên 1980, Tổng bí thư Đảng Cộng sản Trung Quốc khi đó là Hồ Diệu Bang đã nhận xét rằng khoảng 100 triệu người Trung Quốc đã chịu đau khổ của thời kỳ này.
Chúng ta phải mạnh dạn chối bỏ sai lầm này của Mao trong những năm tháng cuối đời của ông.
Nhưng cũng cần nhìn vào sự thật.
Đầu năm 1950, Mao Trạch Đông cũng đã chấp nhận viện trợ vũ khí và cử các đoàn cố vấn Trung Quốc để giúp đỡ Việt Nam chống Pháp.
Dù mắc phải nhiều sai lầm nhưng dưới sự lãnh đạo của Mao Trạch Đông, Trung Quốc đã bước đầu xây dựng được nền tảng công nghiệp nặng, công nghiệp nhẹ, công nghiệp quốc phòng.
Nền kinh tế Trung Quốc đã tự sản xuất được hầu hết các sản phẩm công nghiệp thông dụng, các loại vũ khí thông thường và đặc biệt chế tạo được bom nguyên tử.
Đây là nền tảng để Trung Quốc tiếp tục phát triển dưới sự lãnh đạo của người kế thừa ông là Đặng Tiểu Bình.
Mao Trạch Đông qua đời ngày 9 tháng 9 năm 1976, 10 phút sau nửa đêm ở thủ đô Bắc Kinh.
Mao mất vì bệnh xơ cứng teo cơ (tên khoa học: amyotrophic lateral sclerosis), ở Hoa Kỳ bệnh này thường được gọi là Lou Gehrig's hoặc Motor Neurone, cùng một căn bệnh với Stephen Hawking.
Sức khỏe của Mao Trạch Đông đã rất kém trong nhiều năm và suy giảm rất rõ rệt trong thời gian vài tháng trước khi qua đời.
Thi hài ông được an táng tại Đại lễ đường nhân dân.
Lễ tưởng niệm ông cử hành vào ngày 18 tháng 9 năm 1976 tại quảng trường Thiên An Môn.
Trong lễ tưởng niệm có 3 phút mặc niệm.
Trong mỗi lĩnh vực, Mao Trạch Đông đều thể hiện mưu lược.
Trong cuộc sống, ông có sự tự tin, nỗ lực, lý tưởng cao thượng, nhu cầu vật chất đạm bạc.
Mao Trạch Đông cũng chịu những chỉ trích về những sai lầm của ông.
Theo cuốn "Mao Trạch Đông ngàn năm công tội" của Tân Tử Lăng, do nhà xuất bản Thư Tác Phường (Hồng Kông) ấn hành tháng 7 năm 2007 cho rằng: "Nhân dân đã thức tỉnh.
Việc tiếp tục treo ảnh Mao trên Thiên An Môn, tiếp tục để thi hài Mao ở nhà kỷ niệm là lạc hậu so với quần chúng rồi, cần xử lý thỏa đáng đất nước ta triệt để bóng đen Mao Trạch Đông".
Hoặc anh ủng hộ ông ta, hoặc không dám nói ra, hoặc anh tự thú trái lòng mình"".
Với ông Mao Trạch Đông, Trung Quốc đứng dậy.
Với ông Đặng Tiểu Bình, họ đạt được sự giàu có và bây giờ với ông Tập Cận Bình, họ mạnh mẽ".
Nhưng điều đó lại tăng thêm tầm vóc của Mao Trạch Đông trong con mắt người dân Trung Quốc.
Việc sùng kính các nhà lãnh đạo vĩ đại chuyên dùng vũ lực để lập lại trật tự là một nét văn hóa ở Trung Quốc.
Người dân Trung Quốc coi ông như "một vị thần báo thù đến để thanh trừng thế giới hủ bại", và vị thần đó không thể chỉ dùng những biện pháp nửa vời.
Sau khi Mao Trạch Đông qua đời năm 1976, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa đã đi đến kết luận không phải tất cả các hành động của ông đều đúng.
Chủ tịch Đặng Tiểu Bình, kiến ​​trúc sư của cuộc cải cách trong những năm 1980, đã đưa ra công thức: 70% những gì Mao Trạch Đông đã làm là đúng, còn 30% là sai lầm.
Ngay cả ở Trung Quốc hiện đại, theo các cuộc thăm dò, Mao Trạch Đông vẫn rất được tôn sùng trong dân chúng.
Những công lao của Mao Trạch Đông được họ xem là lớn hơn nhiều so với những sai lầm của ông
Không giống như Nikita Khrushchev đã từng lên án người tiền nhiệm Joseph Stalin, chính quyền Trung Quốc không phủ nhận các chiến thuật và tư tưởng chính trị của Mao Trạch Đông.
Chủ nghĩa Mao Trạch Đông vẫn là một yếu tố được công nhận trong Hiến pháp Trung Quốc và là tư tưởng chính trị quan trọng tại Trung Quốc hiện nay.
Tổ tiên và cha mẹ của Mao:
Mao Trạch Đông có 4 người vợ, họ đã sinh tổng cộng 10 người con.
Bố mẹ Mao Trạch Đông có cả thảy năm con trai và hai con gái.
Hai người con trai và cả hai con gái chết sớm, còn lại 3 anh em Mao Trạch Đông, Mao Trạch Dân, Mao Trạch Đàm.
Cũng như Dương Khai Tuệ, Mao Trạch Dân và Mao Trạch Đàm đều bị Quốc dân Đảng giết hại trong thời kỳ nội chiến.
Ngoài ra Mao Trạch Kiến (毛泽建, 1905 - 1929) tức Mao Trạch Hồng là chị họ, bị Quốc dân Đảng giết hại năm 1930
Lưu ý là tên đệm trong từng thế hệ gia đình Mao là giống nhau, tuần tự các đời là Tổ-Ân-Di-Trạch-Ngạn.
Các con của Mao Trạch Dân và Mao Trạch Đàm có tên đệm là Viễn.
Các bài trên báo Cứu quốc của Mặt trận Liên Việt và báo Nhân dân:
Kể từ sau năm 1972, khi quan hệ với Trung Quốc xấu đi, báo chí Việt Nam chỉ trích Mao Trạch Đông vì "tư tưởng bá quyền Trung Quốc".
Văn kiện quan trọng "“Sự thật về quan hệ Việt Nam - Trung Quốc trong 30 năm qua”" của Bộ Ngoại giao Việt Nam công bố ngày 4/10/1979 viết:
Nero được chú ông, hoàng đế Claudius nhận làm con nuôi và được thừa kế ngai vàng.
Ông lên ngôi với hiệu Nero Claudius Caesar, ngày 13 tháng 10 năm 54, sau khi Claudius qua đời.
Nero trị vì từ năm 54 đến 68, tập trung phần lớn sự quan tâm của mình vào tình hình ngoại giao, thương mại và phát triển văn hóa cho thủ đô Roma.
Ông cho xây dựng nhiều nhà hát và khuyến khích phát triển thể thao.
Cuộc chiến tranh Do Thái-La Mã lần thứ nhất (66–70) cũng xảy ra dưới thời ông.
Năm 68, một cuộc chính biến nổ ra khiến Nero phải chạy lánh nạn.
Đối mặt với nguy cơ bị hành hình, ông bị cho là đã tự sát.
Triều đại của Nero thường bị người ta liên tưởng đến sự cường bạo và xa xỉ.
Ông bị cho là đã ra lệnh xử tử nhiều người, trong đó có cả mẹ ruột của mình và anh nuôi, rồi "gảy đàn fiddle trong khi thành Rome bốc cháy".
Tuy vậy Nero thực tế không chơi đàn fiddle, mà chơi đàn lyre.
Suetonius cho biết Nero gảy đàn lyre khi thành Roma bốc cháy, và là người tiến hành bách hại tín đồ Thiên Chúa giáo.
Quan điểm này dựa chủ yếu vào các nguồn tư liệu còn lại về thời kỳ Nero cầm quyền của các sử gia Tacitus, Suetonius và Cassius Dio.
Rất ít nguồn tư liệu miêu tả Nero một cách tích cực.
Việc nghiên cứu về Nero gặp rất nhiều khó khăn, vì một số sử gia đương đại đặt vấn đề về độ khả tín của các nguồn tư liệu cổ khi miêu tả các hành vi độc tài của Nero.
Có lẽ người ta sẽ không bao giờ có thể phân biệt được đâu là sự thực, đâu là các tình tiết hư cấu về thời kỳ trị vì của vị hoàng đế này.
Nero được sinh vào ngày 15 tháng 12 năm 37 sau Công nguyên, ở Antium, gần thủ đô Rôma.
Ông là con trai duy nhất của Gnaeus Domitius Ahenobarbus và Julia Agrippina, em gái của hoàng đế Caligula.
Lúc sinh ra, ông được đặt tên theo ông nội mình, một tướng lĩnh và nhà chính trị La Mã, là Domitius Lucius Ahenobarbus
Dòng dõi hoàng gia của Nero bắt nguồn từ Octavia Trẻ, chị gái của Caesar Augustus.
Bà lấy Mark Antony và sinh ra 2 người con gái là Antonia Già và Antonia Trẻ.
Antonia Già cưới Lucius Domitius Ahenobarbus, con trai của một tướng lĩnh và nhà chính trị La Mã là Gnaeus Domitius Ahenobarbus và vợ là Aemilia Lepida.
Con trai của 2 người được đặt tên theo ông nội, cũng là Gnaeus Domitius Ahenobarbus, chính là cha ruột của Nero.
Antonia Trẻ cưới Nero Claudius Drusus Germanicus, sinh ra Tiberius Claudius Nero Germanicus, người về sau trở thành hoàng đế Claudius và là cha dượng của hoàng đế Nero.
Gnaeus đã làm việc trong chính quyền La Ma như một pháp quan và là một thành viên trong số những người hộ tống Caligula - vị hoàng đế tương lai - đi du hành tới phương đông.
Suetonius đã mô tả ông như một kẻ lừa đảo và giết người, và đã bị hoàng đế Tiberius buộc tội phản bội, ngoại tình và loạn luân.
Tuy nhiên, Gnaeus may mắn thoát tội bởi cái chết bất ngời của Tiberius yên ổn qua đời vì bệnh phù (hay "dropsy") vào năm 39 sau Công nguyên.
Khi Nero mới được ba tuổi.
Sau khi Gnaeus chết, năm 41, Julia Agrippina cưới Gaius Sallustius Crispus Passienus, một chính trị gia La Mã.
Năm 47, Crispus chết.
Năm 49, Julia Agrippina cưới người em họ của chồng mình là Hoàng đế Claudius.
Nero không mong đợi trở thành hoàng đế vì người cậu, Caligula, đã bắt đời triều đại ở tuổi 25 vì thế ông sẽ còn một thời gian rất dài để có thể lập gia đình và sinh con.
Mẹ của Lucius, Agrippina, đã làm mất lòng với Caligula và bị đày đi vào năm 39 sau khi cái chết của chồng bà.
Caligula diệt trừ dòng tộc Lucius và gửi ông (Nero) cho người dì nuôi, Domitia Lepida, bà là mẹ của Valeria Messalina, và là vợ ba của Claudius.
Caligula, vợ ông Caesonia và đứa trẻ sơ sinh Julia Drusilla bị sát hại ngày 24 tháng 1 năm 41.
Những sự kiện này dẫn tới Claudius, cậu của Caligula, trở thành hoàng đế.
Claudius cho phép Agrippina trở về từ cảnh lưu đày.
Claudius đã cưới hai người trước khi cưới Valeria Messalina.
Cô vợ hai đã sinh cho ông ba đứa con một trong ba là đứa con trai, Drusus, bị chết ở tuổi vị thành niên.
Ông có hai đứa con với Messalina - Claudia Octavia (b.
40) và Britannicus (b.
Messalina bị xử tử bởi Claudius vào năm 48.
Trong năm 49, Claudius cưới lần thứ tư, cô dâu là Agrippina.
Để giúp đỡ Claudius trong vấn đề triều chính, Lucius chính thức được nhập làm con nuôi vào năm 50 và đổi tên thành "Nero Claudius Caesar Drusus" (xem Nhận con nuôi dưới thời La Mã).
Nero là người lớn tuổi hơn hơn đứa em trai cùng mẹ khác cha, Britannicus, và trở thành người thừa kế hoàng vị.
Nero đã tuyên bố ông là người lớn vào năm 51 ở tuổi 14, cái tuổi mà cậu còn chưa có nhiều kinh nghiệm đời.
Ông được giao cho chức Thống Đốc, bắt đầu gia nhập Thượng nghị viện La Mã, bắt đầu ban chuyện triều chính cùng với Claudius, và được vinh dự xuất hiện trên các đồng tiền.
Trong năm 53, ông cưới đứa em gái cùng cha khác me, Claudia Octavia.
Claudius chết năm 54 sau công nguyên và Nero đã truyền ngôi trở thành vị hoàng đế.
Nguyên nhân tại sao ông được truyền ngồi thì vẫn còn tranh cãi, nhiều nhà sử học cổ cho rằng Julia Agrippina đã đầu độc Claudius.
Còn việc Nero có dính vô cái chết của Claudius không thì không ai biết chắc.
Nero trở thành hoàng đế ở tuổi 16, là hoàng đế trẻ nhất kể từ thời Augustus.
Những thầy dạy kèm khác thường bị lãng quên, như Alexander của Aegae.
Vào thời kì ban đầu trong thời đại trị vị của Nero, nhiều vấn đề khó khăn đã xuất hiện giữa sự ảnh hưởng từ Agrippina và hai người người cố vấn chính của Nero, Seneca và Burrus.
Vào năm 54, Agrippina định ngồi đối diện Nero khi ông đang gặp sứ thần Armenia, nhưng Seneca ngăn căn bà và đồng thời tránh xúc phạm công chúng.
Bạn thân của Nero cũng không tin tưởng Agrippina và nói với ông nên đề phòng cảnh giác bà.
Nero dường như không hài lòng với sự sắp đạt hôn nhân với Octavia và dẫn tới chuyện cãi nhau với Claudia Acte, một cựu nô lệ.
Vào năm 55, Agrippina cố gắng chặn những ý đồ của Octavia và ra lệnh cho Nero trục xuất Acte đi.
Nero, với sự hậu thuẫn của Seneca, đã bất tuân lệnh bà trong chuyện cá nhân ông.
Với sự ảnh hưởng của Agrippina trên con bà một cách nghiêm khắc, được biết bà bị đẩy tới cho Britannicus, anh em cùng cha khác mẹ của ông, để trở thành hoàng đế.
Gần 15 tuổi Britannicus, sự chỉ định truyền ngôi đang nghiên về phía Nero, tuy theo pháp luật chỉ hợp pháp một tí, chỉ người khôn lớn mới thực sự hợp pháp.
Theo như Tacitus, Agrippina hy vọng là với sự giúp đỡ của bà, Britannicus, sẽ trở thành dòng tộc của Claudius và sẽ được coi là người thừa kế thật sự cho vị hoàng đế thay vì Nero.
Dù gì, cái chết trẻ đột ngột và khả nghi vào ngày 12 tháng 2 năm 55, là ngày trước khi ông tuyên bố trở thành người lớn đã được định.
Nero xác nhận là Britannicus chết vì bị bệnh động kinh, nhưng các nha sử học cổ đều nhất trí cái chết của Britannicus là do bị Nero đầu độc.
Sau cái chết của Britannicus, Agrippina đã bị vu khống bởi Octavia và Nero, bà bị kết án trục xuất ra khỏi Hoàng gia.
Qua thời gian, Nero trở thành người đầy quyền lực, thoát ra khỏi những người cố vấn và diệt trừ hết những kẻ thù muốn đoạt lấy ngai vàng.
Vào năm 55, ông chuyển Pallas, là bạn đồng minh với Agrippina, với chức vụ thủ quỹ.
Pallas, cùng với Burrus, bị kết án vì âm mưu chống lại hoàng đế để nhằm đưa Faustus Sulla đến ngai vàng.
Lucius Annaeus Seneca bị kết án vị tội ngoại tình với Agrippina và tham ô.
Seneca succeeded in having himself, Pallas and Burrus acquitted.
theo như Cassius Dio, thời gian này, Seneca và Burrus giảm vai trò cai quản điều độ đối với Nero.
Năm 58, Nero trở nên lãng mạn với Poppaea Sabina, vợ của bạn ông và tương lai là vợ của hoàng đế Otho.
theo như được biết vì đám cưới với Poppaea và vì ly dị với Octavia đã dẫn tới tình hình chính trị không được khả thi cùng với việc Agrippina vẫn còn sống, Nero đã ra lệnh giết mẹ ông vào năm 59.
Nhiều các nhà sử học hiện đại không thể tìm ra nguyên nhân Nero không cưới Poppaea cho tới khi năm 62.
Một số các nhà sử học hiện đại đã tạo ra các giả thuyết sự kết án của Agrippina do Nero là do bà ấy âm mưu cho Rubellius Plautus lên ngai vàng.
Sự việc được còn được ghi nhận bởi Tacitus.
Trong năm 62 người cố vấn của Nero, Burrus, chết.
Thêm lần nữa, Seneca lại bị kết án vì tội tham ô.
Seneca xin Nero cho phép về hưu để thoát khỏi chuyện triều chính.
Nero ly dị và lưu đày Octavia đến vùng khô cằn, bỏ mặc người vợ mình Poppaea lúc đó đang mang bầu.
Sau khi bị mọi người phản đối, Nero phải cho phép Octavia trở về từ cảnh lưu đầy, nhưng cô bị kết án chẳng bao lâu khi trở về.
Theo báo cáo thì Nero còn đá Poppaea cho tới chết vào năm 65 trước khi cô ta có thể xin đứa con thứ hai.
Kế hoạch mưu phản được sắp đặt nhằm chống lại Nero và thượng nghị viện xuất hiện lần đầu tiên vào năm 62.
Thượng nghị viện được cai trị bởi Antistius, một pháp quan, có thể kết tội bất cứ ai dám nói xấu tới Nero trong đảng.
Sau này, Nero ra lệnh lưu đày Fabricius Veiento, người vu không thượng nghị viện trong những quyển sách.
Tacitus viết mầm móng âm mưu tạo phản dẫn đầu bởi Gaius Calpurnius Piso bắt đầu năm này.
Để củng cố quyền lực, Nero kết án hơn 62 và 63 thành viên của hội bao gồm những kẻ phản loạn như Pallas, Rubellius Plautus và Faustus Sulla.
Dựa vào Suetonius, Nero "đã biểu hiện sự tàn nhẫn giết hết những ai cản đường ông" trong thời kì này.
Quyền lực của Nero cũng bao gồm sự lấn át quyền lực từng bước một từ thượng nghị viện.
Trong năm 54, Nero hứa sẽ đưa các thượng nghị sĩ quyền lực tương đương nếu đi theo đường lối ông là chế độ cộng hòa.
Vào năm 65, thượng nghĩ sị kiện Nero vì họ không còn quyền lực như đã hứa đều này dẫn tới Âm mưu Pisonian.
Qua nhiều diễn biến của thời đại mình, Nero thường hay cai trị một cách nhân đạo đối với những giai cấp hèn mọn hơn.
Nero được đánh giá là đã bị ám ảnh bởi danh vọng.
Nero bắt đầu cai trị vào năm 54 và hứa với những thượng nghị sĩ sẽ được quyền tự trị nhiều hơn nữa.
Trong năm đầu tiên, ông cấm tất cả mọi người không được nhắc tới những sắc lệnh đã ban, điều mà được nhiều thượng nghị sĩ đồng tình và ca ngợi ông.
Nero còn bỏ ra khá nhiều thời gian đến những quán rượu và tửu lầu.
Vào năm 55, Nero bắt đầu chú ý đến vấn đề cai trị nhiều hơn.
Ông là Quan chấp chính tối cao thời La Mã bốn lần vào giữa năm 55 và 60.
Thời gian này, một số nhà sử học cổ đã có phần nào nghĩ tốt về ông và cũng là chủ đề để so sánh thời đại trị vì của ông sau này.
Dưới quyền Nero, Nero đã hạn chế tối đa quyền lực của các thượng nghị sĩ.
Và còn, tiền lợi nhuận cho các luật sư bị giới hạn lại.
Đã có một cuộc thảo luận trong thượng nghị viện về cách đối xử không nhân đạo với những giai cấp tự do, và một sắc lệnh tối cao nêu rõ người bảo hộ có quyền thu hồi lại quyền tự do.
Nero đã đứng lên ủng hộ người tự do và ra phán xét điều mà bọn người bảo hộ làm là sai.
Các thượng nghị sĩ cố gắng tìm kiến cách để phá luật ví dụ một người nô lệ phạm tội thì toàn hộ nô lệ phải gách chịu hình phạt.
Nero bác bỏ thẳng tay những đề nghị từ thượng nghị sĩ.
Sau khi người thu thuế bị kết án vì tội đối xử quá nghiêm khác đối với người nghèo, Nero đổi công việc thu thuế cho các cấp dưới.
Nero cấm các quan tòa hoặc người đại diện (về pháp luật) đưa ra các hoạt động tuyên truyền sự sợ hãi như là tòa án là nơi sẽ thống trị dân chúng.
Thêm vào đó, ông tố cáo và thay đổi rất nhiều thành viên chính quyền cùng với việc bắt bỏ tù vì tội tham nhũng.
Khi một số người dân nghèo than trách phải chịu quá nhiều thuế.
Nero cố tìm cách hủy bỏ hết những thuế không cần thiết.
Những thượng nghị sĩ thuyết phục ông là hành động này sẽ làm cho ngân khố quốc gia bị phá sản.
Vì thế đã có cuộc thương thảo và kết quả cuối cùng là thuế từ 4.5% xuống thành 2.5%.
Thêm vào đó, các hồ sơ thuế bí mật của chính phủ được phơi bày đến cho cộng đồng.
Để làm giá thực phẩm nhập khẩu, các tàu buôn bán được miễn thuế.
Nero xây nhiều phòng tập thể dục và nhà hát theo mô hình người Hy Lạp.
Đấu trường cho đấu sĩ cũng được xây dựng.
Nero còn cho thành lập ngay hội tên quinquennial Neronia.
Ngày hội gồm có các trò chơi, thơ và nhà hát.
Các nhà sử học cho rằng, có một đức tin vào các nhà hát có thể dẫn đến trở thành vô đạo đức.
Một số khác nghĩ rằng những người biểu diễn ăn mặc giống như người Hy Lạp mà kiểu thời trang đã cũ.
Vấn đề là những dạng giải trí này rất tốn kém.
Trong năm 64, Đại hỏa hoạn thành Roma, Nero đề ra chương trình để giảm bớt tình hình hoảng sợ ở dân chúng.
và cũng như xây dựng là các công trình kiến trúc quan trọng.
Một con số của các dự án xây dựng khác được Nero đề nghị vào khoảng gần cuối triều đại ông.
Vì cái chết của Ostia trong trận hỏa hoạn ông đã tiến hành xây dựng công trình khổng lồ, Domus Aurea.
Trong năm 67, Nero cố thử cho xây một kênh ở Isthmus của Corinth.
Các nhà sử học cổ đang tuyên bố những dự án này đã gây nên sự thiếu tài sản ngân khố quốc gia trầm trọng.
Chính sách cai trị kinh tế của Nero là một đề tài tranh luận cho các nhà thông thái.
Trận hỏa hoản khổng lồ đã bắt đầu vào tối ngày 18 tháng 7 tới ngày 19 tháng 7 năm 64.
Trận hỏa hoạn xuất phát từ phía nam của Circus Maximus trong khu cửa hàng bán đồ dễ cháy.
Phạm vi của trận hỏa hoạn chưa được tìm hiểu tường tận.
Dựa vào Tacitus, khi trận hỏa hoạn xảy ra ông lúc đó mới 9 tuổi, nó lan rộng rất nhanh và đốt tất cả mọi thứ trong vòng 5 ngày.
Nó hủy hoại hoàn toàn 3/14 phần của thành Roma và phá hủy nặng bảy phần.
Duy nhất còn một người sử học nữa sống qua thời kỳ hỏa hoạn đó kể lại qua cuốn Pliny the Elder, ông đã từng viết trước lúc mất.
Một số nhà sử học khác sống qua trận thiên tai này là Josephus, Dio Chrysostom, Plutarch, và Epictetus) nhưng họ không hề nhắc tới nó.
Nguyên nhân vẫn chưa được tìm ra — có thể là tai nạn hoặc có ai cố tình phóng hỏa.
Hai người được nghi ngờ là Suetonius và Cassius Dio nghe lệnh Nero đốt thành Roma để Nero có thể xây cung điện hiện đại.
Còn có người thấy Nero chơi đàn vui vẻ khi thành Roma đang trong hỏa hoạn.
Tacitus nhắc tới về việc người công giáo đã nhận tội phóng hỏa, nhưng có thể họ đã bị tra tấn dã man để phải nhận tội.
Dù gì, những trận hỏa hoạn xảy ra rất thường xuyên trong thời La Mã cổ.
La Mã còn phải gánh chịu thêm một trận hỏa hoạn trong năm 69 và năm 80.
Đã có hai người nhân chứng là Suetonius và Cassius Dio đã khẳng định Nero hát bài "Sack of Ilium" trên cung điện trong khi thành phố đang bốc hỏa.
Một truyền thuyết xác nhận Nero chơi đàn viôlông trong thời gian xảy ra hỏa hoạn, sự sai lầm niên đại dựa trên khái niệm của lyre (nhạc cụ), một loại nhạc cụ mà Nero chơi.
Vào vào thế kỷ thứ nhất (SCN) không tồn tại loài đàn viôlông dựa trên tính toán của Tacitus, dù gì, việc Nero có ở trong Antium vào lúc hỏa hoạn không thì chưa ai biết.
Tacitus còn nói Nero chơi đàn lyre và ca hát trong khi thành phố bị hỏa hoạn là lời đồn nhảm nhí.
Dựa vào Tacitus và sau khi nghe tin thành bị đốt, Nero trở về thành để ổn định lại trật tự và cố gắng giảm cơ hoảng loạn, vì vậy ông phải bỏ cả tiền của ông để giúp cho việc cải tạo lại thành.
Sauk hi trận hỏa hoạn, Nero cho xây dựng lâu đại, cung điện để cung cấp cho người vô gia cư, và cung cấp thêm đồ ăn cho những người nghèo nhằm chống nạn đói.
Ông còn ra dự án xây dựng thành phố mới.
Nhà cửa sau khi trận hỏa hoạn được xây dựng theo kiểu khác như mỗi nhà có khoảng trống cố định và được xây bằng gạch, và cổng quay hướng vào đường.
Nero còn xây cung điện lớn và phức tạp như cung điện Domus Aurea trong khu vực đã bị tàn phá hết trong trận hỏa hoạn.
Xung quanh cung điện có cảnh quanh lộng lẫy và và tượng cao 30m của Nero, khu vực đó gọi là Colossus of Nero.
Diện tích của cung điện phức tạp này đường tính từ khoảng 100 đến 300 acres).
Để có thể xây dựng một khu vực như thế, thì tiền thuế được đặt nặng lên các tỉnh của đế quốc La Mã.
Dựa vào Tacitus, khi dân chúng tìm kiếm cho người đứng lên chịu trách nhiệm về việc hỏa hoạn.
Nero ở nhằm vào các người công giáo để ổn định lòng dân.
Ông ra lệnh tàn sát tín đồ công giáo và ném cho chó ăn, và một số người bị thiêu và đóng đinh.
Tacitus miêu tả sự kiện này như sau:
Nero hứng thích với việc cưỡi xe ngựa không mui, hát cùng với đàn lia (một cây đàn thời La Mã cổ) và làm thơ.
Ông còn sáng tác những bài hát để biểu diễn bởi những người làm trò tiêu khiển.
Đầu tiên, Nero biểu diễn duy nhất ở trong khán phòng kín.
Vào năm 64, Nero bắt đầu công khai trình diễn cho công chúng ở Napoli để nhằm mục đích tăng sự yêu mến từ nhân dân.
Ông còn trình diễn lần thứ hai ở quinquennial Neronia vào năm 65.
Nó chứng tỏ Nero thèm muốn sự chú ý từ mọi người, nhưng các nhà sử học còn viết rằng Nero trình diễn trình diễn trước công chúng bởi vì các thượng nghị sĩ, những người thân cận và dân chúng đề nghị.
Các nhà sử học cổ phê bình gây gắt về việc Nero chọn để trình diễn, họ nói Nero đã tạo nên nỗi nhục.
Nero được thuyết phục để tham gia đại hội Olympic vào năm 67 để tăng tình hữu nghị với Hy Lạp và thể hiện sự vượt trội hơn của La Mã qua các cuộc thi đấu Olympic.
Với tư cách là người thi đấu, Nero tham gia thi đấu đua ngựa không mui và gần chết sau khi bị va chạm và văng ra ngoài.
Ông còn trình diễn như những người đóng kịch và ca sĩ.
Tuy Nero đã lưỡng lự trong cuộc thi đấu nên bỏ cuộc thi đấu giữa chừng hay tiếp tục thi đấu một cách đàng hoàng, vậy mà ông đã chiến thắng và phô trương chiến thắng của mình khi ông trở về La Mã.
Sự chiến thắng của Nero là vật trương để ông có thể kéo những quan tòa về phía mình đồng thơi nâng cao địa vị trong triều đình.
Chẳng bao lâu sau khi Nero kế vị vào năm 55, Nước chư hầu là Vương quốc Armenia lập đổ hoàng thân Rhadamistus và được thay thế bởi vị hoàng thân Tiridates I.
Điều này được coi như là sự công kích đến lãnh thổ La Mã.
Điều đáng lo ngại là làm sao vị hoàng đế trẻ tuổi như Nero có thể giải quyết tình hình phức tạp này.
Nero lập tức hành động bằng cách gửi đội quân đến Armenia dưới sự chỉ huy của Gnaeus Domitius Corbulo.
Người Parthia tạm thời nhượng bộ Armenia cho người La Mã chiếm.
Hòa bình không được chấp nhận cho tới khi trận chiến quyết liệt nổ ra vào năm 58.
Vua Vologases I từ chối chuyển anh em của mình, Tiridates, từ Armenia.
Người Parthia bắt đầu dồn hết quân lực để đánh một trận quyết liệt nhằm mục đích chiếm lại vương quốc Armenian.
Tướng Corbulo phản ứng và đẩy lùi phần lớn quân đội Parthia cùng năm đó.
Tiridates rút quân và La Mã chiếm lại phần lớn xứ Armenia.
Nero được ca ngợi trong quần chúng vì chiến thắng ban đầu.
Tigranes VI, là quý tộc được lớn lên từ bé trong La Mã, được Nero cấp quyền trở thành người thống trị Armenia.
Corbulo được bổ nhiệm làm thống đốc ở Syria như là một phần thưởng.
Vào năm 62, Tigranes tấn công vào tỉnh Adiabene thuộc Parthia.
Lần nữa, La Mã và Parthia lại xảy ra chiến tranh cho tới năm 63.
Parthia bắt đầu xây dựng một cuộc tấn công mạnh nhằm tiêu diệt tỉnh Syria thuộc La Mã.
Corbulo cố gắng thuyết phục Nero tiếp tục chiến tranh, nhưng Nero chọn lựa hiệp ước hòa bình.
Có một lối lo âu trong La Mã khi miền Đông bị thiếu hụt nguồn cung cấp thóc lúa và tiền quỹ.
Kết quả của hiệp ước là Tiridates lần nữa trở thành vua xứ Armenia, nhưng chỉ đăng quang ở trong La Mã bởi Nero.
Trong tương lai, tuy các vị vua xứ Armenia là các vị hoàng tử của vương quốc Parthia, nhưng phải được La Mã cho phép và chỉ định.
Tiridates bị bắt phải đến La Mã để tham dự nghi lễ biểu hiện sự thống trị của La Mã trên Armenia.
Hiệp ước hòa bình này được ký năm 63 và được xem là chiến thắng tuyệt đối về mặt chính trị của Nero.
Nero trở thành một vị vua được nhân dân các tỉnh miền Đông và Parthia ưa chuộng.
Hòa bình được thiết lập và giữ bền trong vòng 50 năm cho tới khi hoàng đế La Mã là Traianus tấn công xứ Armenia trong năm 114.
Chiến tranh với Parthia không phải là cuộc chiến quang trọng duy nhất của Nero, Nero bị khiển trách vì những cuộc chiến, đồng thời được ca ngợi cho sự ghét chiến tranh và yêu chuộng hòa bình.
Giống như nhiều hoàng đế khác, Nero phải đối mặt với nhiều kẻ nổi loạn và sự tranh giành quyền lực trong vương triều.
Trong năm 60, một cuộc nổi loạn lớn diễn ra ở tỉnh Britannia.
Boudica và quân đội của bà để phá huỷ ba thành phố trước khi quân đội Paullinus có thể trở về giải quyết, sau khi trở về quân đội tăng cường lực lượng và dập tắt của nổi loạn năm 61.
Mối lo sợ Paullinus sẽ có thể phản bội và thực hiện một cuộc nổi loạn nữa, Nero thay thế địa vị của Paullinus cho một người khác đáng tin cậy hơn, Publius Petronius Turpilianus.
Dựa vào Tacitus, nhiều âm mưu được thực hiện với hy vọng "giải cứu các bang" thoát khỏi sự thống trị của hoàng đế và phục hồi lại cộng hòa La Mã.
một cựu nô lệ, Milichus, khám phá ra âm mưu và âm thầm báo cho một quan đại thần của Nero là Epaphroditos.
Kết quả, âm mưu bị thất bại và tất cả các thành viên bị xử án bao gồm Lucan, một thi sĩ.
Cựu cố vấn của Nero, Seneca bị ép buộc tự sát sau khi Seneca đã tham gia bày mưu tạo phản.
Trong năm 66, có một cuộc nổi dậy của người Do Thái trong Judea bắt nguồn từ tình hình tôn giáo căng thẳng của Hy Lạp và Do Thái.
Năm 67, Nero phái Vespasian đi khôi phục lại quyền.
Cuối cùng, cuộc khởi nghĩa bị dập tắt vào năm 70, sau khi Nero qua đời.
Cuộc khởi nghĩa này nổi tiếng vì người La Mã đã đâm thủng thành trì của Jerusalem và phá hủy hai đền thờ Jerusalem.
Trong tháng 3 năm 68, Gaius Julius Vindex, là một người cai quản Gallia Lugdunensis, đã đứng lên phản lại chính sách thuế của Nero.
Lucius Verginius Rufus, là người cai quản Germania Superior, đã được sai đi để dập tắt cuộc nổi loạn của Vindex.
Trong nỗ lực nhằm kêu gọi sự giúp đỡ từ bên ngoài lãnh địa của mình, Vindex đã thuyết phục được Servius Sulpicius Galba, người cai quản Hispania Tarraconensis, để cùng nổi loạn và hợp tác với ông.
Ông tự xưng vương và cũng là đối thủ nguy hiểm nhất của Nero lúc bấy giờ.
Trong trận chiến Vesontio tháng 5 năm 68, lực lượng của Verginius dễ dàng đánh bại đội quân của Vindex và ép họ phải tự sát.
Tuy nhiên, sau khi diệt được quân phản loạn, đội quân Verginius bắt đầu có mưu đồ làm phản và tự xưng vương.
Verginius không công khai chống lại Nero, nhưng đội quân thù ghét Đức của Galba đã tiếp tục gây chiến trong Tây Ban Nha và không hề để Nero kịp trở tay.
Trong khi Nero được phục hồi lại quyền lực từ sau cuộc nổi loạn, sự ủng hộ Galba tăng bỏ mặt sự ông công khai là kẻ thù.
Các quận trưởng như Praetorian Guard, Gaius Nymphidius Sabinus, cũng bỏ liên minh Nero và cuộc nhập cuộc nổi loạn với Galba.
Nero đành phải trốn khỏi La Mã.
Nero chạy đến cảng của Ostia và từ đây lấy một chiến thuyền đến các vùng với Đông vẫn còn trung thành với mình.
Suetonius đã báo cáo nguyên văn của bài diễn văn được tìm thấy sau đó, ở tại bàn viết của Nero.
Nhưng vì sợ bị xé ra thành từng mảnh nên Nero không dám đọc bài diễn văn trước công chúng.
Nero trở về La Mã và hưởng thụ buổi chiều trong tòa lâu đài.
Sau khi ngủ, ông bật tỉnh dậy vào nửa đêm và phát hiện lính canh trong tòa lâu đài đã đi mất.
Ông liền đi cầu cứu các bạn ông ở trong các buồng phòng trong lâu đài, nhưng không một ai trả lời, tất cả đã bỏ rơi ông.
Ông liền tìm ai có kiếm để tự sát nhưng không một ai còn lại.
Ông hét lớn"Ta là bạn hay thù?" và chạy như điên ra ngoài như thể ông gần như bị quang xuống sông Tiber.
Khi trở lại lần nữa, Nero chợt nghĩa một nơi mà ông có thể trốn và suy nghĩ lại.
Một vị hoàng đế tự do đề nghị cho ông một căn nhà to, nằm ngoài vùng ngoại ô thành phố khoảng 4 mile.
Trước khi đi ông phải cải trang, Nero và bốn tùy tùng đến villa, để phòng xa Nero ra lệnh cho họ đào mộ cho mình.
Sau khi đào mộ xong, Nero nói đi nói lại "một nghệ sĩ chết trong tôi!".
Vào thời điểm người đưa tin đến báo cho ông là các thượng nghị sĩ đã công khai chống lại ông và đã ban hành lệnh hành quyết, đánh đập ông tới chết.
Sau khi nghe tin Nero chuẩn bị tinh thần tự sát.
Mất hết tự chủ, ông cầu xin người hầu của mình để làm ví dụ (nghĩa là ông muốn xem cái chết như thế nào trong việc giết người hầu mình trước).
Cuối cùng tiếng ngựa đã đang trên đường đến chỗ Nero.
Khi một người cưỡi ngựa đi vào, thì Nero đã mất.
Ông nói mấy chữ "quá trễ!
Đây là sự thật!", Nero qua đời vào ngày 9 tháng 7 năm 68.
Ngày này cũng là kỉ niệm của cái chết của Octavia.
Nero được chôn trong Mausoleum thuộc Domitii Ahenobarbi, ngày nay với cái tên Villa Borghese (Pincian Hill) thuộc địa phận La Mã.
Cùng với cái chết ông, nhà Julio-Claudian đã đến hồi kết thúc.
Thời đại nổi loạn xảy ra sau đó là Thời kỳ bốn hoàng đế.
Dựa vào Suetonius và Cassius Dio, nhân dân La Mã ăn mừng khi biết tin Nero đã chết.
Tuy nhiên, Tacitus miêu tả tình hình chính trị còn căng thẳng hơn trước lúc Nero chết.
Tacitus nhắc là cái chết của Nero được làm hài lòng các thượng nghị sĩ, giới quý tộc, thượng lưu giàu có.
Còn giới cấp thấp như nô lệ, các diễn viên xiếc và ca hát, múa, và "những người được Nero ủng hộ" đã rất buồn khi biết tin Nero qua đời.
Nhiều thành viên trong quân đội nói đã có cảnh xúc buồn lẫn vui, vì họ đã từng là đồng minh của Nero, những đã bị mua chuộc để lật đổ Nero.
Cái tên Nero bị xóa trong một số bia kỉ niệm, Edward Champlin nhận xét "cơn giận của lòng nhiệt huyết riêng tư".
Nhiều chân dung của Nero được thế chỗ bởi những bức chân dung khác; dựa vào Eric R.
Varner, trên năm mươi hình ảnh vẫn tồn tại.
Sự thay thế hình ảnh này thường giải thích phần nào đó về ký ức ruồng bỏ vị hoàng đế đã bị lên án sau khi chết (xêm hồi ức damnatio).
Tuy nhiên, Champlin nghi ngờ các hành động xấu đó và ghi chép một số người vẫn tạo ra hình ảnh Nero trong khoảng thời gian dài sau khi ông chết.
Cuộc nội chiến thời kỳ bốn hoàng đế được miêu tả bởi các nhà sử học cổ như một thời kỳ đại họa.
Dựa vào Tacitus, sự sụp đổ của đế chế là bắt nguồn từ không còn ai để nối dõi ngôi vị hoàng đế sau khi Nero chết, vì gia tộc hoàng đế đã bị tuyệt chủng.
Galba bắt đầu cai trị với với một vương triều ngắn ngủi vì bị xử tội bởi các đồng minh của Nero và nhiều kẻ thù tương lai.
Một kẻ thù nguy hiểm là Nymphidius Sabinus, người đã xác nhận mình là con trai của hoàng đế Caligula.
Otho đã từng nói để lấy lòng binh sĩ là ông đã từng là bạn của Nero và cũng có tính khí giống ông.
Dần dần người dân ví Otho như Nero.
Otho sử dụng danh nghĩa và lấy tên "Nero" làm tên họ.
Ông đã ra lệnh xây lại nhiều bức tượng của Nero.
Vitellius lật đổ Otho.
Vitellius bắt đầu triều đại mình cùng với việc làm một đám tang lớn cho Nero với bài hát viết bởi Nero nhằm yên lòng dân.
Sau cái chết tự sát của Nero trong năm 68, đã có một đức tin mạnh lan truyền, đặc biệt ở các huyện phía Đông.
Họ tin là Nero chưa chết và bằng cách nào đó ông có thể trở lại.
Đức tin này dần được biết như truyền thuyết Nero hồi sinh.
Truyền thuyết Nero hồi sinh tồn tại trong vòng nhiều thế kỷ cho sau khi cái chết của ông.
Augustine của Hippo viết về truyền thuyết đó như một đức tin mãnh liệt năm 422.
Có ít nhất ba kẻ mạo danh Nero nhằm mục đích dẫn dắn của nổi loạn.
Kẻ đầu tiên, đã hát và chơi đàn lia và có mặt giống như vị hoàng đế đã chết, đã xuất hiện trong năm 69 trong vương triều Vitellius.
Sau khi một số người phát hiện ra ông là kẻ mạo danh, kẻ đó bị bắt và xử tử.
Vào khoảng thời kỳ Titus (79-81) đã xuất hiện thêm kẻ mạo danh trong châu Á và hắn cũng chơi đàn lia và nhìn giống Nero nhưng kết cuộc cũng bị xử tử.
Hai mươi năm sai cái chết của Nero, vào triều đại Domitian, kẻ mạo danh thứ ba xuất hiện được ủng hộ bởi người Parthia.
Lần này họ gặp rất nhiều khó khăn trong việc nhận dạng kẻ đó để trừng trị và kẻ mạo danh đã gần như dẫn tới chiến tranh.
Lịch sử của triều đại Nero đã gặp phải một vấn đề lớn vì không có bất cứ tài liệu đáng tin cậy nào từ thời Nero mà còn tồn tại.
Đã có thời những nhà sử học đã ghi chép về thời đại Nero một cách không trung thực và kỳ quái như một số ca ngợi và một số phê trách Nero.
Những tài liệu gốc cũng có mâu thuẫn giữa các con số sự kiện.
Tuy nhiên, những bản gốc đã bị mất là cơ sở của những bản thứ hai còn tồn tại và bản thứ ba nói về Nero được ghi chép bởi các nhà sử học thuộc thế hệ tiếp theo.
Một số nhà sử học đương thời Nero được biết đến như Fabius Rusticus, Cluvius Rufus và Pliny the Elder đã viết lịch sử về Nero nhưng bây giờ đã bị mất.
Một số nhà sử liệu thuộc loại bênh vực cho Nero, nhưng không biết ai viết hoặc dĩ nhiên sẽ viết về những thành công để ca ngợi Nero.
Phần lớn tài liệu của Nero là từ Tacitus, Suetonius và Cassius Dio, họ đều thuộc tầng lớp Patrician (là những tầng lớp giàu có).
Tacitus và Suetonius viết lịch sử về triều đại Nero hơn năm mươi năm sau khi cái chết của Nero, trong khi Cassius Dio bắt đầu viết về Nero sau 150 năm khi Nero qua đời.
Những tài liệu này mâu thuẫn trên con số các sự kiện trong cuộc đời Nero bao gồm cái chết của Claudius, cái chết của Agrippina và cuộc đại hỏa năm 64, nhưng họ đều có điểm chung là phê bình Nero.
Một số tài liệu khác đã thêm một số chi tiết mơ hồ về Nero.
Một số tài liệu còn lại cũng đồng quan điểm tán thành Nero.
Một số tài liệu khác ví Nero như một vị vua tài ba lỗi lạc và được lòng dân trong La Mã, đặc biệt là phía đông.
Cassius Dio ("c." 155- 229) là con trai của Cassius Apronianus, là một thượng nghị sĩ.
Ông đã bỏ ra một phần của cuộc đời để phục vụ cộng đồng.
Quyển sách "lịch sử La Mã" trang 61–63 của Dio miêu tả thời đại Nero.
Chỉ có một số mảnh sách vẫn còn tồn tại, những mảnh sách còn lại được tóm tắt và thay đổi bởi John Xiphilinus, là một nhà cao tăng thuộc thế kỷ 11.
Dio Chrysostom ("c." 40– 120), là là nhà triết học và sử học Hy Lạp, ghi chép là người La Mã rất hài lòng với Nero và có thể cho phép ông cai trị muôn thuở.
Họ kéo dài thời đại ông khi ông mất và tiêu diệt kẻ giả mạo khi tụi nó xuất hiện:
Epictetus ("c." 55- 135) là nô lệ của nhà triết học Epaphroditos dưới quyền Nero.
Ông đã ghi chép một số lời bình luận không tốt về bản chất cũng như các công trình của Nero, nhưng lại không hề lưu ý tới mặt tốt của Nero.
Ông miêu tả Nero như một người đua đòi, nóng tính và buồn bã.
Nhà sử học Josephus ("c." 37- 100), đã từng gọi Nero là một bạo chúa, và là người đầu tiên nhắc tới sự thành kiến về Nero.
Dựa vào các nhà sử học khác, ông nói:
Mặc dù là một nhà thơ, Lucanus ("c." 39- 65) bản ghi chép của ông về Nero là một trong những bản ghi chép tốt nhất về thời đại cai trị của Nero.
Ông viết về sự hòa bình và thịnh vượng dưới thời Nero so sánh với những triều đại chiến tranh và xung đột trước đó.
Nhưng thật bất ngờ là sau này ông đã tham gia âm mưu lật đổ Nero và đã bị xử tử.
Philostratus II "Người Athen" ("c." 172- 250) nói về Nero trong bộ Cuộc sống của Apollonius Tyana (cuốn 4–5).
Tuy nhiên khía cạnh nhìn của ông còn lu mờ, ông khẳng định sự hoan nghênh cho Nero ở phía Đông.
Là nhà sử học của Nero ("c." 24- 79) không sống lâu.
Nhưng một số ý kiến về Nero của Pliny đã được ghi chép vô "Natural Histories".
Pliny là người có thành kiến tệ nhất đối với Nero và ông gọi Nero là "kẻ thù của loài người."
Plutarch ("c." 46- 127) nhắc tới Nero một cách gián tiếp trong các bản ghi chép của ông trong tác phẩm cuộc sống của Galba và cuộc sống của Otho.
Nero được minh họa như một bạo chúa, đến sau này hình ảnh của ông vẫn không được khá hơn.
Cũng không gì ngạc nhiên Seneca ("c." 4 BC- 65) viết rất tốt về Nero tại vì ông là một thầy giáo và người cố vấn của NeroNero's teacher and advisor, writes very well of Nero.
Suetonius ("c." 69- 130) là một thành viên của nhóm huấn luận ngựa, và ông là chỉ huy của hoàng đế.
Khi ở trong chức vị này, Suetonius bắt đầu viết về started writing tiểu sử của hoàng đế, nhấn mạnh các điểm khía cạnh nhỏ cũng như các chuyện chấn động mạnh.
Tác phẩm "Annals" viết bởi Tacitus ("c." 56- 117) bao gồm nhiều chi tiết nhất và bao hàm lịch sử của triều đại Nero, mặc dù không được hoàn tất sau năm 66.
Tacitus miêu tả sự trị vì của hoàng đế Julio và Claudian là bất công.
Ông còn nghĩ rằng những ghi chép về họ lúc bấy giờ là không được tương xướng đúng với họ:
Tacitus là con trai của procurator, vợ ông là thuộc giới gia đình thượng lưu của Agricola.
Ông bắt đầu trở thành một thượng nghị sĩ sau khi Nero chết, theo như sự thú nhân của Tacitus, ông là người chống đối lại phần lớn kẻ thù của Nero.
Nhận ra thành kiến này có thể bị người dân phản đối, Tacitus khẳng định những ghi chép của ông là sự thật.
Vào cuối năm 66, xung đột giữa người Hy Lạp và người Do Thái trong Jerusalem và Caesarea đã diễn ra.
Theo như phong tục người Do Thái trong sách Talmud (tractate Gitin 56a-b), Nero đi đến và bắn tên trong bốn hướng.
Tất cả các mũi tên đều dụng đất trong thành phố.
Sau đó ông kêu một cậu bé, vô tình đi qua, lập lại một câu mà cậu ấy học trong ngày hôm đó.
Đứa trẻ trả lời "Tôi sẽ trả thù trên Edom bởi cánh tay của người Israel" (Ez.
Nero liền cảnh thấy hoảng sợ và tin rằng thần linh muốn đền thờ Jerusalem bị phá hủy nhưng sẽ trừng phạt người nào làm vậy.
Nero nói, "Ông ước để bỏ nhà ông và bỏ trách nhiệm lên ông," sau đó, ông bỏ đi và đi theo đạo Do Thái giáo để tránh sự trừng phạt.
Vespasian được gửi đi để dập tắt những cuộc nổi loạn.
Sách Talmud còn nói thêm nhà hiến triết Reb Meir Baal HaNess, người đã ủng hộ cuộc nổi loạn của Bar Kokhba chống loại đế chế La Mã, là hậu thế của Nero.
Tài liệu người La Mã không biết ai viết đã khẳng định rằng Nero đã đổi qua đạo Do Thái, một tôn giáo mà mà người La Mã cho rằng là man rợ và không đạo đức.
Cho dù có nhiều tài liêu nói rằng Nero có một số đứa con sống sót qua tuổi thơ ấu: Chỉ có duy nhất một người con của ông được công nhận, Claudia Augusta, chết khi 4 tháng tuổi.
Truyền thuyết được ghi chép trong Talmud không thể tin cậy hay so sánh với các tài liệu lịch sử nói về sự thật cuộc đời của Nero.
Vào thế kỷ thứ tư các nhà thần học tin rằng Nero có thể trở lại để chống công giáo.
Một người không phải công giáo, Tacitus, đã miêu tả các hành đồng của Nero bao gồm tra tấn và lên án các tín đồ công giáo với quy mô lớn sau cuộc hỏa hoạn thành Roma năm 64.
Suetonius cũng nhắc tới, Nero trừng phạt người công giáo, tuy ông làm như vậy như là việc cơ ngợi và không có nói là người công giáo liên quan đến trận hỏa hoạn.
Một sử gia tín đồ công giáo, Tertullian ("c." 155- 230) là người đầu tiên gọi Nero là người đàn áp tín đồ công giáo.
Ông viết "xem lại tài liệu của bạn, rồi bạn sẽ thấy rằng Nero là người đầu tiên đàn áp học thuyết tôn giáo này".
Lactantius ("c." 240- 320) cũng nói rằng Nero "là người đàn án các đầy tớ của Chúa".
Và cả Sulpicius Severus.
Những đợt trục xuất người Do Thái này có thể thuộc vào thời kỳ đầu người công giáo, tuy vậy nguồn từ Suetonius không nói một cách rõ ràng, chi tiết và cũng như kinh thánh.
Với khuynh hướng của Aquila của Pontus và vợ ông ta, Priscilla, cả hai đều bị trục xuất khỏi Ý lúc đó vì tội là người Do Thái.
Nguồn tư liệu đầu tiên đề xuất là Nero đã giết các môn đệ là cuốn apocryphal "Ascension của Isaiah", viết một người công giáo vào thể kỷ thứ hai.
Nó nói "kẻ giết hại mẹ mình, ông ta là hoàng đế, sẽ hành hung nầm móng của cây, cây mà các tông đồ đã gieo.
Một trong mười hai bọn họ sẽ lọt vào tay hắn ta."
Giám mục Eusebius của Caesarea ("c." 275- 339) là người đầu tiên viết rằng thánh Phao-Lô bị chặt đầu trong La Mã vào thời của Nero.
Ông viết thêm sự đàn áp của Nero dẫn tới cái chết của thánh Phêrô và Phao-lô, nhưng Nero không hề trực tiếp đưa chỉ thị giết họ.
Một số tư liệu khác nói rằng Phao-lô đã sống sót qua hai năm sống ở La Mã và sau đó đi đến Hispania.
Peter là người đầu tiên được biết là bị đánh đinh ngược trong La Mã vào thời đại Nero (nhưng không phải bởi Nero) trong apocryphal Acts of Peter ("c." 200).
Nguồn tư liệu kết thúc với đoạn Phao-Lô vẫn còn sống và Nero đã qua đời bởi chỉ thị của chúa là không cho phép hành hung bất kỳ một tín đồ công giáo nào nữa.
Vào thế kỷ thứ tư, hầu hết các nhà sử chép đã tin rằng Nero giết Thánh Phêrô và Thánh Phao-Lô.
Cuốn "Ascension of Isaiah" là cuốn đầu tiên nói rằng Nero là người chống Chúa, Giê-su.
Nó khẳng định "ông vua không phép tắc, giết mẹ của mình...sẽ đến và hắn sẽ có tất cả những quyền lực trong thế giới, và họ sẽ phải phục tuân những gì hắn mong ước."
Bộ Sibylline Oracles, cuốn 5 và 8, được viết vào thế kỷ thứ hai, kể về sự trở lại của Nero và sẽ mang lại sự hủy diệt.
Trong cộng đồng công giáo, những tư liệu như vậy, cùng với một số tài liệu khác, bồi đắp nên sự tin rằng một ngày nào đó Nero sẽ trở lại như một kẻ thù của Chúa Giê-su.
Vào năm 310, Lactantius viết rằng Nero "đột ngột biến mất, và kể cả chỗ chôn của một con gấu hoang dã độc hai, Nero, cũng không ai biết.
Điều này dẫn tới một số người có đầu óc tưởng tượng quá mức để giả thiết, đã điều lan truyền rộng rãi, Nero vẫn còn sống; và nói về hắn họ dùng các câu trong Sibylline".
Năm 422, Augustine của Hippo viết về hai người xứ Thessalonike trong chương 2:1–11, ở đó ông tin rằng thánh Phao-lô đã nhắc tới kẻ chống Chúa đang đến.
Tuy nhiên ông phủ nhận lý thuyết của Augustine nói rằng nhiều tín đồ công giáo tin rằng Nero là người chống chúa Giê-su hoặc sẽ trở lại thành kẻ chống chúa Giê-su.
Ông viết, "như vậy thì, "Các bí ẫn của tội lỗi đã hoạt động," Ông ám chỉ về Nero, người mà ông tin là kẻ chống chúa Giê-su."
Một cách nhìn được giáo hội Rô-ma ủng hộ và bình luận.
נ ר ו ן ק ס ר : Nun=50 + Resh=200 + Waw=6 (+ Nun=50) + Qof=100 + Samekh=60 + Resh=200 = 666 (616).
Khái niệm về Nero là kẻ chống Giê-su thường được cho trung tâm đức tin của thuyết mạt thế.
Nero không những là một hoàng đế mà có thể còn là cha đẻ của nhà hàng xoay.
Ngày 29 tháng 9, 2009, các nhà khảo cổ trưng tàn tích của căn phòng yến tiệc tráng lệ của Nero, nhái theo sự vận hành của quả đất, có thể xoay được cả ngày lẫn đêm và làm thực khách phải trầm trồ.
Nero cho làm căn phòng cùng lượt với thời gian xây dựng Cung điện Vàng của mình.
Theo trưởng nhóm khảo cổ Francoise Villedieu, cuộc khai quật cho thấy nền căn phòng với cơ cấu làm cho nền nhà xoay được ở bên dưới, và một phần của các nhà bếp.
Villedieu nói "Khám phá này không thể so sánh được với bất cứ khám phá nào khác về kiến trúc La Mã thời cổ đại."
Bệ phòng ăn có đường kính khoảng hơn 50 bộ (15 mét rưỡi), được nâng bằng một trụ lớn có đường kính 13 bộ (4 mét) và bốn cơ phận hình cầu có thể khiến cả cấu trúc bên trên xoay quanh được.
Tuồng như lực xoay được tạo nên bởi một luồng nước.
Suetonius, nhà sử gia kiêm chuyên viết về tiểu sử mô tả Nero như là một bạo chúa độc ác, trụy lạc và có đầu óc hoang tưởng tự đại.
Cung điện được xây xong năm 68, đúng vào năm ông tự sát vì đất nước loạn lạc.
Châu Huệ Mẫn (chữ Hán: 周慧敏; bính âm: Zhōu Huì Mǐn/ Vivian Chow) (sinh ngày 10 tháng 11 năm 1967) là ca sỹ và diễn viên được yêu mến ở Hồng Kông.
Trong suốt sự nghiệp của mình, cô nổi tiếng là một ngôi sao tốt và khiêm tốn.
Tính cách và thái độ của cô đối với người hâm mộ và đồng nghiệp trước sau không đổi.
Cô cũng rất yêu thích động vật, đã nuôi một vài con chó và mèo.
Sau khi tham dự cuộc thi tìm kiếm ca sỹ vào năm 1985, Châu Huệ Mẫn đã trở thành DJ cho đài phát thanh và truyền hình Hồng Kông suốt hai năm.
Sau buổi hòa nhạc năm 1994, Châu Huệ Mẫn nhận ra rằng cuộc sống cá nhân mới là quan trọng chứ không phải sự nổi tiếng hay vinh quang.
Chính vì vậy cô đã dần tách ra khỏi giới giải trí Hồng Kông và ngừng hẳn vào cuối thập niên 90 khi người yêu lâu năm của cô, Joe Ngai, di cư tới Vancouver, Canada.
Tuy nhiên công chúng vẫn còn nhìn thấy cô trong những chuyến quay lại Hồng Kông dài ngày thăm mẹ.
Gần đây Châu Huệ Mẫn đã quay về Hồng Kông sống và làm người phát ngôn cho một một công ty mỹ phẩm là Phillip Wain International.
Châu Huệ Mẫn sinh tại Hồng Kông và được một mình mẹ nuôi lớn.
Cùng trong năm Châu Huệ Mẫn ra đời, cha cô chết vì bệnh tim.
Lớn lên chút nữa, Châu Huệ Mẫn học tại trường ngôi "Thiên chúa giáo" mang tên Thánh Stêphanô (St.
Stephen's Church College), tốt nghiệp hạng (A-) (lớp 7).
Cô mơ ước trở thành ca sĩ và họa sĩ.
Sau này cả 2 ước mơ đều hoàn tất (Châu Huệ Mẫn cách đây không lâu đã mở buổi triễn lãm tranh của mình)
Sau Trung học, Châu Huệ Mẫn tham gia cuộc thi "Giọng hát mới-lần 4" (The Fourth Annual New Talent Singing Awards) năm 1985.
Phải nói thêm về cuộc thi này, là nơi đã phát hiện nhiều tài năng trẻ sau này đều đạt thành công rực rỡ: Trương Học Hữu, Lương Hán Văn...
Trong đêm thi, Châu Huệ Mẫn hát bài: "Tình tối cao" (最愛), một bài hát của tác giả người Nhật: Kashiwabara Yoshie (柏原芳恵).
Năm đó cùng thi đua với Châu Huệ Mẫn là: Tô Vĩnh Khang (蘇永康) và Lý Khắc Cần (李克勤).
Châu Huệ Mẫn không thắng được cuộc thi, nhưng cô không nản lòng, vẫn nuôi mộng làm ca sĩ.
Sau đó cô bước chân vào ngành giải trí với vai trò đầu tiên là làm "DJ" (Disc Jockey) cho đài phát thanh Radio Television Hong Kong năm 1987.
Năm 1988, Chu xuầt hiện lần đầu trên màn ảnh trong bộ film hài rất ăn khách ""Heart to Hearts" (三人世界) ("Tam nhân thế giới" A.K.A "Thế giới 3 người").
Chu đóng vai con cưng của Carol Cheng, một người mẹ lúc nào cũng bênh vbà bảo vệ con quá đà.
Trong vở đó vai nam chính là Lâm Tử Tường.
Với vai này, Chu đạt "Diễn viên trẻ triển vọng nhất"" ('Best New Performer') cuối năm 1989.
Cùng trong năm đoạt giải 1989, Chu cũng phát hành album đầu tiên mang tên.
Album tên "周慧敏" (Châu Huệ Mẫn).
Thường thường những album đầu tiên ca sĩ thương lấy chính tên mình để gây ấn tượng cho thính giả.
Album đầu chỉ có 4 bài, mục đích chính là chỉ muốn thử tìm hiểu thái độ dư lận trước ngôi sao mới này.
Doanh thu bán không tệ, Châu Huệ Mẫn bắt đầu có được lượng fan ái mộ đông đảo riêng của mình sau 2 album tiếp theo: "VIVIAN" và "情迷" ("Tình mê") năm 1990
Thừa thắng xông lên; hãng dĩa cho Châu Huệ Mẫn ra album ồ ạt.
5 albums mới năm 1991, 6 album khác trong năm 1992-1993.
Châu Huệ Mẫn còn phải bị bắt đi học thêm tiếng phổ thông để có thể phát âm chuẩn xác hơn, đễ hãng phát hành có thể tung ra album tiếng Phổ thông "流言" ("Lời hứa trôi đi").
Khán thính giả có ấn tượng với Châu Huệ Mẫn về một hình tượng tượng tinh khiết, thanh cao, trong sáng, dễ thương, hồn nhiên.
Cho nên khán giả yêu mến đã ưu ái gọi cô bằng biệt danh "Bích ngọc".
Thật ra khả năng diễn xuất và giọng ca của Chu không phải đạt đến độ chín mùi như các diễn viên, ca sĩ lão làng khác, cho nên co hay bị báo chí chê bai.
Nhưng dù sao thì lượng fan hâm mộ vẫn tăng lên không ngừng.
Nhất là giới học sinh thì cảm thấy cái hình tượng này rất là gần gũi.
Họ vẫn ủng hộ cô cho đến ngày hôm nay, sau nhiều năm giã từ làng giải trí.
Với sắc đẹp trời cho, vóc dáng tiêu chuẩn (Chu cao gần 1m70), gương mặt thanh tú, giọng ca trong trẻo, hình tượng diễn xuất có duyên.
Giới hâm mộ, nhất là học sinh đã gọi cô ưu ái dưới cái tên khác ngoài ""Bích ngọc" là "Ngọc nữ chưởng môn nhân"" (玉女掌門人)
Quận Los Angeles (phát âm như "Lốtx An-giơ-létx") là một quận ở tiểu bang California và là quận đông người nhất ở Hoa Kỳ.
Cục Thống kê Dân số Hoa Kỳ ước lượng dân số năm 2005 là 9.758.886 dân cư, trong khi chính phủ tiểu bang ước lượng dân số 10.245.672 người vào ngày 1 tháng 1 năm 2006.
Quận lỵ là thành phố Los Angeles.
Quận này có 88 thành phố được tổ chức và nhiều khu vực giống thành phố mà chưa được tổ chức.
Dãy núi San Gabriel, bao gồm Rừng Quốc gia Angeles, nằm ở giữa những vùng sa mạc lớn – tất cả khoảng 40% diện tích ở quận – và những vùng thành thị ở phía trung và nam.
Quận Los Angeles bao gồm phần nhiều những thành phố chính thuộc vùng đô thị Đại Los Angeles, và là quận quan trọng nhất trong năm quận ở vùng này.
Vào năm 2004, dân số quận hơn dân số của 42 tiểu bang và có hơn một phần tư của các dân cư California.
Quận Los Angeles là một trong các quận ban đầu của California được thành lập vào lúc California trở thành tiểu bang của Hoa Kỳ năm 1850.
Nhiều phần lãnh thổ của quận được chia sang cho Quận San Bernardino năm 1853, cho Quận Kern năm 1866 và cho Quận Cam năm 1899.
Phần lớn lịch sử của quận có được nhắc đến trong bao gồm các thành phố và các vùng dân cư cấu thành của nó.
Nói về chi tiết hơn thì quận có các con sông như sau: Sông Los Angeles, Sông Rio Hondo, Sông San Gabriel và Sông Santa Clara.
Những dãy núi chính là Dãy núi Santa Monica và Dãy núi San Gabriel.
Nó cũng bao gồm phần cận tây nhất của Hoang mạc Mojave, và Đảo San Clemente và Đảo Santa Catalina trong Thái Bình Dương.
Phần đông dân số Quận Los Angeles tập trung ở phần miền nam và tây nam của quận.
Các trung tâm dân số là Lồng chảo Los Angeles và Thung lũng San Fernando và Thung lũng San Gabriel.
Dân số tương đối tập trung ở Thung lũng Santa Clarita, Thung lũng Crescenta và Thung lũng Antelope.
Khu vực này thì có ít người ở.
Các ngọn núi trong khu vực này gồm có Dãy núi San Emigdio là phần cận nam nhất của Dãy núi Tehachapi, và Dãy núi Sierra Pelona.
Đa số những đỉnh cao nhất trong quận nằm trong Dãy núi San Gabriel là một phần của Dãy núi Transverse.
Một vài đỉnh núi thấp hơn nằm trong phía tây nam, bắc và tây của Quận Los Angeles.
Quận có tổng diện tích là 12.308 km2 (4.752 mi2).
Trong đó có 10.518 km2 (4.061 mi2) là mặt đất và 1.791 km2 (691 mi2) hay 14,55% là mặt nước.
Các khu vực sau đây là những khu vực chưa được tổ chức của quận nằm trong phạm vi trách nhiệm trực tiếp của chính quyền quận.
Đa số, nhưng không phải là tất cả, là những Nơi ấn định cho thống kê.
Vì không có chính quyền thành phố, các cư dân của các khu vực này phải trình thỉnh nguyện thư lên thành viên của Ban Giám sát khi họ có phiền hà gì về chất lượng của các dịch vụ đia phương.
Nhiều trong số các cộng đồng này có "hội đồng thị trấn" là các bộ phận cố vấn chính thức của giám sát viên trong cộng đồng.
Thường thì các hội đồng thị trấn là do cư dân trong một vùng nhất định nào đó bầu lên và có liên hệ trực tiếp đến giám sát viên và ban tham mưu để thông truyền các việc có liên quan đến cư dân.
Bài quốc ca của Mexico (tiếng Tây Ban Nha: Himno Nacional Mexicano) là một tác phẩm âm nhạc đã được chọn làm quốc ca cho Mexico vào năm 1943.
Năm 1854, Jaime Nunó biên soạn phần nhạc cho bài thơ của González.
Bài quốc ca gồm 10 đoạn và 1 điệp khúc, được dùng lần đầu tiên ngày 16 tháng 9 năm 1854.
Từ 1854 đến khi được sử dụng chính thức, lời nhạc đã qua vài lần sửa đổi do những biến động chính trị ở Mexico.
Ngày 12 tháng 11 năm 1853 Tổng thống Mexico lúc bấy giờ, Antonio López de Santa Anna, đã mở cuộc thi viết một bài thơ nói về Mexico.
Cuộc thi sẽ trao giải cho tác phẩm diễn đạt những tư tưởng yêu nước một cách hùng hồn nhất.
Trong khi đó Francisco González Bocanegra là một nhà thơ tài năng nhưng hoàn toàn không có hứng thú với cuộc thi.
Ông cho rằng viết thơ tình cần những kĩ năng khác với việc viết lời cho một bài quốc ca.
Cuối cùng, bà buộc phải ép ông tham gia.
Bà đã dụ ông vào một phòng ngủ kín ở nhà cha mẹ mình, nhốt ông trong phòng và không cho ông ra trừ phi ông chịu viết một tác phẩm để tham dự cuộc thi.
Trong căn phòng bà đã bố trí sẵn một vài hình ảnh minh họa những sự kiện đã diễn ra trong lịch sử Mexico nhằm giúp ông làm việc.
Sau 4 giờ miệt mài với nhiều cảm hứng (cộng thêm phần bị ép buộc), Francisco đã được "trả tự do" sau khi chuyền 10 đoạn của bài thơ qua dưới khe cửa.
Sau khi được sự đồng ý của hôn thê và cha mẹ, ông đã gửi tác phẩm của mình đi thi và đạt được hiến thắng tuyệt đối.
González được tuyên bố là người chiến thắng trong Bản tin chính thức của Liên bang ("Diario Oficial de la Federación") ngày 3 tháng 2 năm 1854.
Trong cùng khoảng thời gian với lời nhạc, một cuộc thi sáng tác nhạc cũng diễn ra.
Người chiến thắng là Juan Bottesini, nhưng tác phẩm của ông không được ưa chuộng vì không đạt tiêu chuẩn mỹ học.
Do đó phải có một cuộc thi thứ hai để tìm nhạc cho lời.
Kết quả của cuộc thi thức hai: Bản nhạc của Jaime Nunó được chọn.
Ông là nhóm trưởng trong một nhóm nhạc gốc Tây Ban Nha.
Khi cuộc thi thứ hai diễn ra, Nunó đã là trưởng nhóm của vài ban nhạc quân đội.
Ông đã gặp thủ tướng Mexico Santa Anna ở Cuba trước đó và đã được mời đến dẫn dắt những ban nhạc này.
Khi đến Mexico để nhậm chức, thủ tưởng đang tổ chức cuộc thi sáng tác quốc ca cho Mexico.
Trong số ít tác phẩm dự thi, tác phẩm của Nunó, tựa là "Chúa và tự do" ("Dios y libertad") đã được chọn vào ngày 12 tháng 8 năm 1854.
Bài quốc ca này chính thức được sử dụng vào ngày Quốc khánh ("Grito de Dolores"), 16 tháng 9 cùng năm.
Dàn nhạc điều khiển bởi Juan Bottesini, giọng ca: soprano Claudia Florenti và tenor Lorenzo Salvi, trình diển ở Nhà hát Santa Anna (Nhà hát quốc gia Mexico ngày nay).
Từ năm 1943, phiên bản chính thức của bài hát bao gồm phần điệp khúc, stanza đầu tiên, thứ năm, thứ sáu và thứ mười.
Những sửa đổi về lời ca được thực hiện theo lệnh của tổng thống Manuel Avila Camacho qua một sắc lệnh trong "Diario Oficial de la Federación".
Khi cử quốc ca ở những đại hội thể thao như Thế vận hội, chỉ có điệp khúc và stanza đều tiên là được sử dụng.
Khi bắt đầu và kết thúc phát sóng của truyền hình và truyền thanh, các đài phát sóng sử dụng một phiên bản khác gồm điệp khúc, stanza đầu tiên và stanza thứ mười.
Ghi chú: Từ "Patria" trong tiếng Tây Ban Nha là danh từ giống cái của "Tổ quốc".
Có một giả thyuết cho rằng gia đình của Nunó đã bán quyền sử dụng phần nhạc của bài hát cho một công ty Đức có tên là Wagner House.
Đúng ra Nunó đã phải trao cho quốc gia quyền sử dụng bản nhạc khi nhận giải, nhưng theo giả thuyết nói trên, quyền sử dụng đã được sang tay thêm một lần nữa.
Người sở hữu là Nunó và hai người Mỹ Harry Henneman và Phil Hill.
Thực sự, điều này không hoàn toàn đúng.
Nunó, Henneman và Hill quả thật đã đăng ký bản nhạc với BMI (BMI Work #568879), chọn công ty Edward B.
Marks Music là nơi xuất bản cho bài quốc ca.
Hơn nữa, trong luật tác quyền Mexico, Điều 155 qui định chính quyền giữ quyền về tinh thần nhưng không sở hữu các biểu tượng quốc gia, trong đó có quốc ca, quốc huy và quốc kỳ.
Mặc dù ngôn ngữ chính tức của Mexico là tiếng Tây Ban Nha, vẫn có nhiều người chỉ nói được những ngôn ngữ bản địa.
Ngày 8 tháng 12 năm 2005 Điều 39 của luật về những biểu tượng quốc gia có hiệu lực, cho phép dịch lời nhạc sang những ngôn ngữ bản địa.
Bản dịch chính thức được thực hiện bởi Viện ngôn ngữ quốc gia ("Instituto Nacional de Lenguas Indígenas").
Bài quốc ca được chính thức dịch sang 5 ngôn ngữ bản địa: Chinanteco, Hña Hñu, Mixteco, Maya, Nahuatl và Tenek.
Những nhóm ngôn ngữ khác cũng đã trình bản dịch trong ngôn ngữ của mình lên nhưng chưa được chính quyền chấp thuận.
Ben-Hur là phim sử thi của Hoa Kỳ sản xuất năm 1959 do William Wyler đạo diễn, với các diễn viên Charlton Heston, Stephen Boyd, Jack Hawkins, Hugh Griffith và Haya Harareet.
Phim này đã đoạt kỷ lục 11 giải Oscar, trong đó có Giải Oscar cho phim xuất sắc nhất.
Được chuyển thể từ tiểu thuyết "" năm 1880 của nhà văn Lew Wallace, kịch bản do Karl Tunberg viết với sự đóng góp của Maxwell Anderson, S.
Behrman, Gore Vidal và Christopher Fry.
Đây là phim tốn kém nhất tính tới thời điểm đó và cảnh dàn dựng là lớn nhất cho một phim.
Phim có cuộc đua xe chariot (xe 2 bánh không mui do ngựa kéo) dài 9 phút, đã trở thành một trong các cảnh nổi tiếng nhất của điện ảnh.
Phần nhạc phim do Miklós Rózsa sáng tác là khúc nhạc dài nhất được viết cho một phim và có ảnh hưởng rất cao trong điện ảnh hơn 15 năm sau.
Năm 26 sau Công nguyên, Judah Ben-Hur (Charlton Heston đóng) là một ông hoàng và nhà buôn giầu có ở Jerusalem.
Người bạn thời niên thiếu Messala (Stephen Boyd đóng), nay là quan bảo hộ (military tribun), từ La Mã tới làm người chỉ huy mới của đơn vị quân đội đồn trú ở Jerusalem.
Messala tin vào vinh quang và quyền lực của đế quốc La Mã, trong khi Ben-Hur tận tụy với niềm tin của mình và quyền tự do của dân tộc Do Thái.
Messala yêu cầu Ben-Hur cung cấp cho mình tên của những người Do Thái chỉ trích, chống đối người La Mã ; nhưng Ben-Hur từ chối và nói với Messala là mình sẽ không giúp Messala để giết người Do Thái.
Ben-Hur sống với mẹ Miriam (Martha Scott đóng) và em gái Tirzah (Cathy O'Donnell đóng).
Người nô lệ trung thành của họ Simonides (Sam Jaffe đóng) chuẩn bị một đám cưới được xếp đặt cho con gái mình là Esther (Haya Harareet đóng).
Ben-Hur giải phóng (ách nô lệ) cho Esther như một món quà cưới, và khán giả được thấy là Ben-Hur và Esther yêu nhau.
Mặc dù Messala biết rằng đó là một tai nạn, nhưng vẫn kết án Ben-Hur phải làm nô lệ chèo thuyến chiến (galley) và giam tù bà mẹ cùng em gái Ben-Hur.
Bằng việc trừng phạt người bạn và là một công dân danh tiếng, Messala hy vọng sẽ dọa được dân chúng Do Thái.
Ben-Hur thề sẽ trả thù.
Khi toán nô lệ tới Nazareth thì Ben-Hur ngã quỵ xuống vì gần chết khát, nhưng một người thợ mộc địa phương (người mà khán giả nhận ra là chúa Giêsu) đã mang nước cho chàng uống.
Viên chỉ huy chú ý tới tinh thần kỷ luật tự giác của người nô lệ (Ben-Hur) và muốn huấn luyện anh ta thành một đấu sĩ hoặc người đua xe chariot, nhưng Ben-Hur từ chối, nói rằng Chúa sẽ giúp mình.
Khi Quintus Arrius chuẩn bị trận chiến, ông ra lệnh xích các nô lệ chèo thuyền với nhau, riêng Ben-Hur thì không bị xích.
Arrius được quy là có công trong chiến thắng của hạm đội La Mã, đã xin hoàng đế Tiberius (George Relph đóng) giải phóng ách nô lệ cho Ben-Hur, và nhận Ben-Hur làm con nuôi.
Lấy lại được tự do và sự giầu có, Ben-Hur học theo văn hóa La Mã và nóng long muốn trở về gia đình và quê hương.
Khi trở về xứ Judea, Ben-Hur gặp Balthasar (Finlay Currie đóng) và chủ của ông ta, sheik Ả Rập Ilderim (Hugh Griffith đóng).
Lúc đầu Ben-Hur từ chối, nhưng sau khi biết có nhà vô địch đua xe chariot Messala tham gia cuộc đua, Ben-Hur đã đồng ý.
Ben-Hur nghe tin cuộc hôn nhân sắp đặt của Esther không xẩy ra và cô vẫn còn yêu anh.
Ben-Hur tới thăm Messala và yêu cầu anh ta phóng thích mẹ và em gái của mình, nhưng trước đó người La Mã phát hiện ra Miriam và Tirzah bị bệnh phong hủi trong nhà tù nên đã đuổi họ ra khỏi thành phố.
Hai mẹ con bà yêu cầu Esther dấu chuyện họ bị phong hủi, không cho Ben-Hur biết, nên cô nói với chàng là mẹ và em gái chàng đã chết.
Ben-Hur tham gia cuộc đua xe chariot.
Messala lái chiếc xe chariot có các lưỡi dao nhọn gắn trong ổ trục xe nhằm phá vỡ các xe đua khác.
Trước khi chết, Messala nói với Ben-Hur là "cuộc đua chưa chấm dứt" và rằng Ben-Hur có thể tìm thấy gia đình mình "trong thung lũng của những người phong hủi, nếu anh còn có thể nhận ra họ".
Phim này có phụ đề là "A Tale of the Christ", nên bây giờ chúa Giêsu tái xuất hiện.
Esther kể cho Ben-Hur biết Bài giảng trên núi, và chê trách việc cai trị của người La Mã đối với số phận gia đình chàng, Ben-Hur từ bỏ tài sản của mình và quốc tịch La Mã.
Khi được tin là Tirzah sắp chết, Ben-Hur và Esther đưa cô và bà Miriam tới gặp chúa Giêsu, nhưng phiên tòa xử chúa Giêsu tại dinh tổng trấn Pilate đã bắt đầu.
Ben-Hur chứng kiến việc đóng đinh chúa Giêsu vào thập giá.
Vào lúc chúa Giêsu tắt thở, thì Miriam và Tirzah được lành bệnh - cũng như tâm hồn và trái tim Ben-Hur - do một phép lạ.
Anh nói với Esther rằng anh đã nghe thấy chúa Giêsu từ trên thập giá nói lời tha thứ cho những kẻ kết án Ngài : "Tôi cảm thấy lời của Ngài đã tước mất thanh kiếm khỏi tay tôi".
Phim kết thúc bằng cảnh quay các cây thập tự trống trơn trên đồi Calvary và người mục tử nhân lành cùng đoàn chiên của ông.
Ban đầu hãng MGM công bố việc làm lại phim "Ben-Hur" trong tháng 12 năm 1952, bề ngoài là một cách để tiêu khoản lợi nhuận bằng đồng lire của Ý (không đưa ra khỏi nước được).
Stewart Granger và Robert Taylor được cho là có cơ hội dành được vai chính.
Chín tháng sau hãng MGM loan báo sẽ làm phim này theo dạng CinemaScope vào năm 1954.
Tháng 11 năm 1953, hãng MGM loan báo đã giao cho nhà sản xuất Sam Zimbalist làm phim này và thuê Karl Tunberg viết kịch bản.
Hãng phim thậm chí còn đi xa hơn khi công bố trong tháng 7 năm 1954 là phim này sẽ bắt đầu quay trong tháng 3 năm 1955 với 42 phần có lời thoại và 97 phần phông cảnh khác nhau.
Tuy nhiên việc sản xuất chưa bắt đầu.
Nhưng đầu năm 1956, hãng MGM ngưng sản xuất.
Cuối thập niên 1950, tòa án quyết định buộc các hãng phim phải tự loại bỏ các chuỗi rạp chiếu phim và áp lực cạnh tranh của truyền hình đã gây ra khó khăn tài chính đáng kể cho hãng MGM.
Ban giám đốc hãng MGM lại giao cho Sam Zimbalist, người đã sản xuất phim "Quo Vadis" được coi là phim hay nhất trong năm 1951.
Tiểu thuyết của Lew Wallace dài khoảng 550 trang.
Zimbalist đã thuê một số nhà viết kịch bản rút gọn câu chuyện và viết thành kịch bản.
Theo Gore Vidal, trong mùa xuân năm 1958 đã có trên 12 kịch bản khác nhau được nhiều nhà văn viết ra.
Bản thân Vidal cũng được yêu cầu viết một kịch bản trong năm 1957, bị khước từ, và bị ngưng việc.
Karl Tunberg là một trong những nhà văn cuối cùng viết kịch bản này.
Ban đầu Zimbalist đã chọn đạo diễn Sidney Franklin điều khiển việc quay phim.
Tunberg đã tham khảo ý kiến Franklin về kịch bản.
Phiên bản phim câm trước đây đã cho Esther xuất hiện sớm, thay vì giữa chừng như trong tiểu thuyết, và Tunberg cũng giữ nguyên như vậy trong bản thảo kịch bản.
Nhưng Zimbalist không hài lòng với kịch bản của Tunberg, và cảm thấy như vậy là chán ngắt không thể "quay thành phim được".
Nỗ lực viết kịch bản đã đổi hướng khi Franklin bị bệnh phải từ bỏ công việc.
Đầu năm 1957 Zimbalist mời William Wyler làm đạo diễn.
Ban đầu, Wyler từ chối; nhưng Zimbalist yêu cầu ông hãy đọc kịch bản.
Tuy nhiên, Wyler tỏ ra quan tâm tới cảnh dàn dựng, nhất là cảnh đua xe chariot (không mô tả trong kịch bản).
Zimbalist đã chỉ cho Wyler vài storyboard sơ đẳng về cuộc đua xe chariot.
Wyler, người từng là một trong 30 phụ tá đạo diễn ở phim Ben-Hur năm 1925, bắt đầu tỏ ra quan tâm tới phim này.
Zimbalist bảo Wyler : "Hãy quên cảnh đua xe chariot.
Đó chỉ là một trò thứ yếu".
Zimbalist cũng bảo Wyler rằng hãng MGM sẽ tiêu tới 10 triệu dollar cho cuốn phim, và Wyler (có ấn tượng với ngân khoản lớn này) đã đồng ý xem xét lại kịch bản lần thứ hai.
Càng nghĩ về câu chuyện, Wyler càng thấy có khả năng có thể thực hiện thành phim.
Theo một bài tường thuật đăng trên báo "New York Times", Wyler đã từ chối cho tới khi ông chắc chắn là mình đã có một nhân vật chính xuất sắc.
Hãng MGM cho Wyler khởi sự quay phim.
Tháng 4 năm 1957, các phương tiện truyền thông chủ đạo tường thuật là Wyler đã xem xét các nam diễn viên đóng vai chính người Ý, trong đó có Cesare Danova.
Ngày 13.6.1957, hãng MGM vẫn chưa xác nhận là Wyler đã chính thức đảm nhiệm việc đạo diễn.
Tuy nhiên, hãng phim nói là việc sản xuất sẽ bắt đầu trong tháng 3 năm 1958.
Wyler đồng ý làm phim này trong tháng 9 năm 1957, mặc dù cho tới ngày 3.1.1958 hãng MGM chưa chính thức thuê đạo diễn.
Lương căn bản của ông ở thời điểm đó là khoản lương cao nhất từ trước tới nay cho một đạo diễn của một phim.
Nhưng lý do cạnh tranh nghề nghiệp cũng đóng một vai trò.
Wyler sau đó thừa nhận rằng ông muốn làm một "sử thi Kinh Thánh của một người tư duy" Trong những năm sau đó, William Wyler đùa rằng phải dùng một người Do Thái để làm một bộ phim hay về Chúa Kitô.
Wyler, cũng như Zimbalist, không hài lòng về kịch bản.
Ông cảm thấy bản thảo của Tunberg quá nghiêng về đạo đức với những ngụ ý chính trị phương Tây.
Zimbalist đã đưa thêm nhà soạn kịch S.
Behrman rồi nhà soạn kịch Maxwell Anderson vào viết kịch bản.
Behrman đã làm việc khoảng 1 tháng, nhưng không biết rõ ông đã đóng góp bao nhiêu vào phiên bản cuối cùng của kịch bản.
Cả bài tường thuật đương thời trên tạp chí "Films and Filmmaking" của Anh cũng như Fred Kaplan - người viết viểu sử Vidal - đều cho rằng Anderson đã bị bệnh không thể tham gia viết kịch bản.
Nhưng tờ báo "New York Times" tường thuật trong tháng 6 năm 1957 là Anderson có tham gia viết kịch bản, mặc dù năm 1959 có tin rằng Anderson bị bệnh nặng không thể viết được.
Vào mùa xuân 1958 Gore Vidal nói rằng kịch bản phần lớn do Anderson và Behrman viết và gần như toàn bộ phần đối thoại là của Anderson với "văn phong rất thi vị"
Tuy nhiên, phần lớn các nguồn (cả của chính Vidal) nói rằng Vidal kế tục Anderson, và rằng Fry chưa tham gia viết cho tới khi Vidal sắp sửa thôi viết.
Zimbalist hy vọng rằng Fry sẽ bắt đầu làm việc vào phần kết kịch bản và 2 nhà văn sẽ "mau chóng gặp nhau giữa đường".
Vidal được ghi như nhà viết kịch bản vì Zimbalist thích ông ta và rất tin cậy ở tài khéo léo của ông.
Vidal nói công việc chuẩn bị cho sản xuất phim này đã được tiến hành ở Ý, khi ông bay tới Romme vào đầu tháng 3 năm 1958 để gặp William Wyler.
Vidal cho biết là Wyler chưa đọc kịch bản, và rằng khi ông ta đã đọc (theo yêu cầu của Vidal) trên chuyến bay từ Hoa Kỳ sang Ý, thì ông ta không hài lòng với phần đối thoại kiểu hiện đại.
Vidal đã đồng ý sửa chữa kịch bản trong 3 tháng để không bị đình chỉ và hoàn thành hợp đồng của mình với hãng MGM, mặc dù Zimbalist thúc giục ông ở lại làm việc cho tới khi sản xuất xong.
Vidal tìm kiếm một quyển sách viết về hoàng đế La Mã Julian ở thế kỷ thứ 4, và hiểu được rất nhiều điều về La Mã cổ xưa.
Tuy nhiên, Wyler, hầu như không biết gì về thời kỳ đó, và dành hầu hết tháng 3 để chiếu gần như tất cả các bộ phim của Hollywood về La Mã cổ đại được gửi tới Ý cho ông ta.
Cách làm việc của Vidal là để kết thúc một cảnh và xem xét lại cảnh đó với Zimablist.
Một khi Vidal và Zimbalist đã nhất trí thì cảnh đó sẽ được trao cho Wyler.
Vidal nói ông giữ kết cấu kịch bản của Tunberg/Behrman/Anderson, nhưng viết lại gần như toàn bộ phần đối thoại.
Vidal thừa nhận với William Morris trong tháng 3 năm 1959 rằng Fry đã viết lại hầu như 1/3 phần đối thoại mà Vidal đã thêm vào nửa đầu của kịch bản.
Tuy nhiên, Vidal có làm một thay đổi cấu trúc.
Kịch bản của Tunberg có một cảnh Ben-Hur đoàn tụ với Messala, và Vidal đã chia cảnh này thành 2, lúc đầu họ gặp lại nhau ở lâu đài Antonia rồi sau đó họ tranh luận ở nhà của Ben-Hur.
Vidal cũng thêm vào vài chi tiết nhỏ như Ben-Hur mua một cái trâm cài tóc cho Tirzah và 1 con ngựa cho Messala.
Nhà văn viết kịch bản cuối cùng là Christopher Fry.
Heston cho biết Fry là người đầu tiên được Wyler chọn để viết kịch bản, nhưng Zimbalist đã ép ông dùng Vidal.
Đặc biệt, Fry đã làm cho phần thoại tăng thêm vẻ hình thức và cổ xưa hơn một chút, mà không có nét khoa trương theo kiểu trung cổ.
Ví dụ câu "How was your dinner?" (Bữa ăn của anh thế nào?) trở thành "Was the food not to your liking?
(Thức ăn không hợp với khẩu vị của anh sao?)" Đầu tháng 6, Fry (làm việc ngược lại từ phần chót trở lại phần đầu) đã hoàn tất các cảnh cuối cùng của phim.
Tuy nhiên nhà viết lịch sử điện ảnh Daniel Eagan cho biết là vì thời gian không còn nhiều nên Wyler đã ngưng tìm kiếm các cải tiến kịch bản để kịp hoàn tất cuốn phim.
Wyler nói rằng ông ta đã tìm cách ghi Tunberg và Fry là đồng tác giả kịch bản.
Lúc đầu Tunberg đồng ý, nhưng sau đó đã đổi ý, khi Nghiệp đoàn nhà văn viết kịch bản Hoa Kỳ muốn điều tra vụ việc theo thông lệ.
Tuy nhiên theo Gore Vidal và nhà viết sử điện ảnh Gary Giddins, thì Wyler đã tìm cách chỉ ghi tên Fry là nhà viết kịch bản.
Vụ tranh cãi về việc ai sẽ được ghi là người viết kịch bản đã nhanh chóng trở thành một vụ công khai.
Theo báo "New York Times", Vidal đã nghi ngờ quyết định ban đầu của Nghiệp đoàn nhà văn viết kịch bản về vấn đề ai được ghi là nhà viết kịch bản phim này.
Cả đạo diễn William Wyler lẫn Sol C.
Siegel, giám đốc sản xuất của hãng MGM, đều kháng nghị quyết định của Nghiệp đoàn.
Tunberg đồng ý chia sẻ tên người viết kịch bản với người khác, nhưng Nghiệp đoàn khước từ thay đổi quyết định của mình.
Wyler công khai vận động để Nghiệp đoàn đảo ngược quyết định của mình, cảm thấy rằng chính sách nội bộ đã khiến cho Nghiệp đoàn ghi một mình Tunberg là người viết kịch bản.
Để trả đũa, Nghiệp đoàn đã quảng cáo trên các tờ báo thương mại buộc tội Wyler tìm cách làm suy yếu tính công minh và hệ thống phân xử việc ghi tên người viết kịch bản.
Khi phim "Ben-Hur" được đề cử tranh giải Oscar trong nhiều thể loại, ngoại trừ thể loại kịch bản, thì Nghiệp đoàn đã cáo buộc Wyler tội gây trở ngại trong việc nêu tên Tunberg.
Sau đó, khi Charlton Heston nhận giải Oscar cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất, thì anh đã cám ơn Christopher Fry trong lời phát biểu nhận giải.
Nghiệp đoàn nhà văn viết kịch bản đã gửi một lá thư cho Heston cáo buộc anh ta đã cố ý đặt thành vấn đề nghi ngờ danh tiếng của Nghiệp đoàn và của Tunberg.
Kịch bản cuối cùng dài 230 trang.
Nhiều nam diễn viên khác đã được mời đóng vai Judah Ben-Hur trước Charlton Heston.
Burt Lancaster cho biết ông đã khước từ vai này vì thấy kịch bản chán ngắt (một trong nhiều lý do khác).
Paul Newman từ chối và nói rằng chân mình mặc áo dài thắt ngang lưng (toga) không đẹp.
Marlon Brando, Rock Hudson, Geoffrey Horne, và Leslie Nielsen cũng được mời đóng vai này, cũng như một số nam diễn viên Ý rất vạm vỡ, đẹp trai (nhiều người trong số này không biết nói tiếng Anh).
Trong số các nam diễn viên Ý đã được thử có Cesare Danova.
Kirk Douglas quan tâm tới vai này, nhưng đã từ chối để dành cho Heston.
Điều này đã gợi ý cho Douglas làm phim "Spartacus" một năm sau.
Heston chính thức nắm vai diễn ngày 22.1.1958.
Tiền lương của anh là 250.000 dollar cho 30 tuần lễ, cộng thêm một khoản tiền lương tính theo tỷ lệ cho mọi thời gian vượt quá 30 tuần lễ, và chi phí di chuyển cho gia đình anh.
Stephen Boyd được phân vai Messala, địch thủ của Ben-Hur, ngày 13.4.1958.
Ban đầu William Wyler muốn Charlton Heston đóng vai này, nhưng đã buộc phải chuyển Heston sang đóng vai Judah Ben-Hur vì không tìm được ai thay thế.
Wyler đã tìm cách lôi kéo Kirk Douglas đóng vai Ben-Hur, nhưng Douglas đã từ chối.
Boyd đang là diễn viên ký hợp đồng với hãng 20th Century Fox khi Wyler tìm anh để đóng vai này.
Vì đôi mắt của Heston màu xanh, nên Wyler đã cho Boyd mang đôi mắt kính màu nâu lồng vào con ngươi (contact lenses) như một cách tương phản giữa 2 nhân vật.
Wyler đã quyết định phân vai các nhân vật La Mã cho các diễn viên Anh, còn các vai các nhân vật Do Thái cho các diễn viên Mỹ để nhấn mạnh việc phân chia giữa 2 nhóm.
Những nhân vật La Mã trong phim là những người quí tộc, do đó Wyler tin rằng khán giả người Mỹ sẽ coi giọng của người Anh như là giọng quí phái.
Marie Ney ban đầu được phân vai Miriam, nhưng đã bị thải sau 2 ngày làm việc, vì cô không thể khóc đúng lúc (thích hợp).
Heston nói rằng anh đã gợi ý cho Wyler là Martha Scott (người đã diễn vai mẹ của Moses (do Heston đóng) trong phim "The Ten Commandments" (10 giới luật)) có thể đóng vai Miriam.
Scott đã được thuê ngày 17.7.1958.
Cathy O'Donnell là chị (em) dâu của Wyler, và mặc dù sự nghiệp của cô đang xuống dốc ("Ben-Hur" là phim diễn xuất cuối cùng của cô) nhưng Wyler phân cho cô vai Tirzah.
Có hơn 30 nữ diễn viên được nhắm cho vai Esther.
Sắc đẹp kỳ lạ của nữ diễn viên người Israel Haya Harareet, một diễn viên điện ảnh tương đối mới nổi, được phân vai Esther ngày 16.5.1958, sau 30 giây diễn câm thử.
Wyler gặp cô ở Liên hoan phim Cannes, và cô đã gây ấn tượng mạnh nơi ông bằng tài khéo đàm thoại và nhân cách của cô.
Cả Zimbalist lẫn Wyler đều rất phấn khởi về dáng vẻ bề ngoài và diễn xuất của cô.
Sam Jaffe được phân vai Simonides ngày 3.4.1958, chủ yếu vì ông đã nổi tiếng trong các vai tộc trưởng già thông thái trong một số phim.
Finlay Currie được phân vai Balthasar trong cùng ngày với Sam Jaffe.
Wyler đã phải thuyết phục Jack Hawkins xuất hiện trong phim này, sau khi Hawkins bày tỏ ý không muốn làm một phim sử thi khác ngay sau phim Cầu sông Kwai.
Hawkins được phân vai diễn ngày 18.3.1958.
Hugh Griffith, người đã được hoan hô trong thời hậu Thế chiến thứ hai trong các vở hài kịch ở Ealing Studios, được phân vai hài Sheik Ilderim.
Cuối cùng là Currie, người trước đây đã làm việc với Zimbalist trong phim "Quo Vadis", đóng vai Thánh Phêrô.
Do tôn trọng thiên tính của Chúa Kitô, và phù hợp với sự yêu thích của tác giả Lew Wallace, Wyler đã quyết định trước khi bắt đầu sản xuất rằng khuôn mặt của Chúa Giêsu sẽ không được lộ rõ.
Vai chúa Giêsu do Claude Heater đóng.
Heater là một ca sĩ opera người Mỹ trình diễn ở Nhà hát nhạc kịch Vienne tại Rome khi anh được mời thử diễn xuất cho phim này.
Anh không được ghi tên mình cho vai diễn.
Wyler đặt nặng tầm quan trọng ở việc biểu lộ đặc tính của nhân vật, chứ không ở ngoại hình hay lịch sử diễn xuất.
Hãng MGM đã mở văn phòng tuyển mộ diễn viên ở Rome từ giữa năm 1957 để tuyển 50.000 người vào các vai phụ và vai làm vì trong phim.
Hãng loan báo là việc phân vai diễn cho các vai chính trong phim đã hoàn tất ngày 12.9.1958, khi Kamala Devi được phân vai Iris, con gái của Sheik Ilderim.
Robert Surtees, người đã quay nhiều phim sử thi rất thành công trong thập niên 1950 và là người đã làm việc với Sam Zimbalist trong phim "Quo Vadis" năm 1951, được thuê làm nhà quay phim này.
Ngay từ lúc bắt đầu sản xuất, Zimbalist và các nhà điều hành hãng MGM đã quyết định quay phim này ở kích thước màn ảnh rộng.
Phim được quay theo phương pháp gọi là "MGM Camera 65".
Phim "Raintree County" năm 1957 và phim "Ben-Hur" là 2 phim đầu tiên của hãng MGM được quay theo phương pháp này.
Máy quay phim 65 của hãng MGM sử dụng bản phim màu đặc biệt 65mm với một aspect ratio 2.76:1.
ống kính 70 mm anamorphic do công ty Mitchell Camera chế tạo.
Các ống kính này nén hình ảnh xuống 1,25 lần cho hợp với diện tích hình ảnh của bản phim.
Các hình ảnh 65mm được in trên bản phim 70mm.
Khoảng trống còn dư 5mm của bản phim 70mm cho phép hãng phim sử dụng cho 6 rãnh mới âm thanh nổi, mà khán thính giả thời đó ít khi được nghe.
6 ống kính 70mm, mỗi cái trị giá 100.000 dollar, đã được chở bằng tàu thủy tới Rome để dùng quay phim này.
Việc quay phim chính bắt đầu từ ngày 18.5.1958, khi kịch bản còn chưa hoàn tất và Wyler mới chỉ đọc hết 10 trang đầu.
William Wyler rời Hoa Kỳ sang Ý trong tháng 4 năm 1958, trước khi việc xử lý hậu sản xuất cuốn phim "The Big Country" của ông ta kết thúc 5 tháng sau đó.
Việc quay phim Ben-Hur mỗi ngày kéo dài từ 12 tới 14 giờ và 6 ngày mỗi tuần.
Nhịp độ làm việc rất căng thẳng đến nỗi đã phải thuê một bác sĩ để tiêm vitamin B cho những ai có nhu cầu.
đã mất 9 tháng, trong đó có 3 tháng chỉ dành riêng cho cảnh đua xe chariot.
Việc quay các cảnh chính kết thúc ngày 7.1.1959, bằng cảnh quay việc đóng đinh chúa Giêsu vào thập giá.
Cảnh này đã mất 4 ngày mới xong.
Việc xử lý sau sản xuất phải mất tới 6 tháng nữa.
Theo biên tập viên John Dunning, cuốn phim sau khi biên tập cắt giảm lần đầu còn dài 4 giờ 30 phút (tuy nhiên phương tiện truyền thông tường thuật trong tháng 3 năm 1959 là nó dài tới gần 5 giờ).
William Wyler nói rằng mục tiêu của ông là thu gọn thời gian của cuốn phim lại trong vòng 3 giời rưỡi.
Khi cuốn phim được biên tập hoàn chỉnh, thì nó dài đúng và chiếu hết 213 phút.
Đây là cuốn phim dài thứ 3 từ trước tới thời điểm đó, sau phim "Gone With The Wind" (Cuốn theo chiều gió) và "The Ten Commandments" (Mười giới luật).
Ý là sự lựa chọn hàng đầu của hãng MGM làm nơi sản xuất phim này, mặc dù một số nước khác như Pháp, Mexico, Tây Ban Nha và Vương quốc Anh cũng được xem xét đến.
Xưởng phim Cinecittà Studios - một xưởng sản xuất điện ảnh rất lớn xây dựng từ năm 1937 ở ngoại ô thành phố Rome - đã sớm được xác định là nơi quay phim chính.
Việc chuẩn bị trước cho sản xuất (Pre-production) đã bắt đầu ở xưởng phim Cinecittà khoảng tháng 10 năm 1957.
Ban Nghệ thuật của hãng MGM đã sản xuất hơn 15.000 bản vẽ, phác thảo trang phục, cảnh dựng, đồ dùng sân khấu, cùng những thứ cần dùng khác cho phim (chỉ riêng trang phục đã có tới 8.000 bản vẽ).
Giữa tháng Giêng năm 1958, hãng MGM nói rằng việc quay các cảnh ở Bắc Phi (sau đó được tiết lộ là ở Libya) sẽ khởi sự từ ngày 1.3.1958, và rằng đã thuê 200 con lạc đà và 2.500 con ngựa.
Việc sản xuất được ấn định sẽ di chuyển về Rome ngày 1.4.1958, nơi Andrew Marton đã được thuê làm đạo diễn đơn vị 2 và 72 con ngựa đã được huấn luyện cho cảnh đua xe chariot.
Tuy nhiên, ngày 11.3.1958 chính phủ Libya hủy bỏ giấp phép sản xuất phim này ở Lybia vì lý do tôn giáo, chỉ 1 tuần lễ trước khi tiến hành quay phim.
Việc sản xuất phim "Ben-Hur" đã sử dụng 300 cảnh dàn dựng rải rác trên và 9 sound stage (nơi thu âm).
Phần lớn phim được quay tại phim trường Cinecittà.
Vài cảnh dựng cho phim "Quo Vadis" từ năm 1951 vẫn còn, đã được tân trang để dùng cho phim "Ben-Hur".
Khi kết thúc sản xuất, đã sử dụng hết hơn vữa và gỗ xẻ.
Đã phải mua sắm trên 100.000 trang phục, 1.000 bộ áo giáp, thuê 10.000 diễn viên phụ (làm vì) và mua hay thuê hàng trăm con lạc đà, lừa, ngựa và cừu.
Nhà thiết kế thời trang Elizabeth Haffenden đã phải trông nom đội ngũ 100 thợ làm các tủ quần áo ngay từ 1 năm trước khi bắt đầu quay phim.
Vải lụa đặc biệt được nhập cảng từ Thái Lan, áo giáp được làm ở Tây Đức, các hàng len được làm và thêu ở Anh cùng nhiều nước Nam Mỹ.
Nhiều hàng da được ép nhũ bằng tay ở Anh, trong khi các thợ giầy Ý làm giầy và ủng.
Đăng ten cho trang phục được mua từ Pháp và đồ nữ trang mua ở Thụy Sĩ.
Có hơn tóc do các phụ nữ ở vùng Piedmont của Ý tặng để làm tóc giả và râu giả, cùng đường ray được đặt để di chuyển giá đỡ máy quay phim (camera dolly).
Một xưởng sử dụng 200 nghệ sĩ và thợ để làm hàng trăm diềm mũ cột cùng các tượng cần thiết.
Một quán ăn tự phục vụ dành cho hơn 5.000 diễn viên phụ trong 20 phút cũng được xây dựng.
Làng sơn cước Arcinazzo Romano, cách Rome , được dùng thay cho thành phố Nazareth.
Các bãi biển gần Anzio cũng được sử dụng, và các hang động ngay phía nam thành phố Rome được dùng làm khu cư trú của những người phong hủi.
Cuốn phim cũng nhắm tuân thủ các chi tiết chính xác theo lịch sử.
Hugh Gray, một sử gia nổi tiếng và là nhà nghiên cứu phim trường điện ảnh, đã được Zimbalist thuê làm cố vấn lịch sử cho phim.
Các chi tiết nhỏ nhất về lịch sử đều chính xác.
Wyler đã yêu cầu một giáo sư ở Đại học Jerusalem sao cho một phần “Các cuộn Kinh Thánh ở Biển Chết” để sử dụng trong một cảnh đòi phải có bản giấy da với chữ Hebrew trên đó.
Hơn 40 chiến thuyền chèo 3 tầng của La Mã thu nhỏ đã được sản xuất để dùng trong cảnh trận hải chiến, được quay ở phim trường hãng MGM tại Culver City, California.
Được quay trong tháng 11 và 12 năm 1957, đây là một trong các cảnh quay đầu tiên của phim.
Hai chiến thuyền galley dài đủ khả năng đi biển, được đóng dựa trên các sơ đồ của nhà bảo tàng Ý.
Một hồ nhân tạo với trang thiết bị có thể tạo ra sóng cỡ như sóng biển đã được xây ở phim trường Cinecittà để thích ứng cho các chiến thuyền galley và thuyền cướp biển.
Một phông cảnh đồ sộ - rộng , cao - được sơn và dựng để giấu nền phông.
Dunning nói ông đã đạo diễn phần lớn các cảnh ở dưới boong tàu, trong đó có cảnh chiến thuyền chỉ huy của Quintus Arrius bị đâm thủng.
Ông nói, một số đoạn có lời thoại (trên thuyền) là do Wyler đạo diễn, nhưng đa số phần còn lại (kể cả phần chèo thuyền tốc độ cao) là do chính Dunning đạo diễn.
Một trong cảnh dựng lộng lẫy nhất là ở biệt thự của Quintus Arrius, trong đó có 45 vòi phun nước hoạt động với ống dẫn.
Để tái tạo các đường phố của thành phố Jerusalem cổ, đã phải lót đá tảng một diện tích đường rộng , trong đó có Joppa Gate (cổng Joppa) cao .
Các cảnh dựng (ở Rome) quá rộng lớn và nhìn rất thú vị nên đã trở thành nơi hấp dẫn du khách.
Hàng giờ có các chuyến xe bus chở du khách tới tham quan.
Các diễn viên như Harry Belafonte, Kirk Douglas, Susan Hayward, Audrey Hepburn, và Jack Palance đã ngừng lại ở Rome để xem việc sản xuất phim này.
Các cảnh dàn dựng đồ sộ có thể nhìn thấy từ ngoại ô thành phố Rome, và hãng MGM ước tính có hơn 5.000 người đã tới xem các cảnh dàn dựng này.
Khoảng 25.000 du khách khác đã dừng lại ở phim trường để xem tiến trình sản xuất phim.
Cảnh đua xe chariot trong phim "Ben-Hur" do Andrew Marton và Yakima Canutt đạo diễn.
William Wyler đạo diễn cảnh "lộng lẫy" diễn ra trước cuộc đua, các cảnh đám đông vui mừng và các cảnh chiến thằng sau khi cuộc đua đã qua.
Khu vực đua xe chariot lấy mẫu theo trường đua lịch sử ở Jerusalem.
Với diện tích , đây là cảnh dàn dựng phim lớn nhất được dựng lên tính tới thời điểm đó.
Trường đua này tốn hết 1 triệu dollar, do 1.000 công nhân làm việc hơn 1 năm để đục mỏ đá thành hình bầu dục.
Đường đua gồm dài thẳng tắp và các khán đài cao 5 tầng.
Hơn ống kim loại được sử dụng để dựng lên các khán đài.
Hơn cát được lấy từ các bãi biển Địa Trung Hải để trải đường đua.
Việc lập kế hoạch cho cuộc đua xe chariot đã mất gần một năm mới xong.
Hãng Danesi Brothers được thuê đóng 18 xe chariot, mỗi xe nặng ., trong đó 9 xe được dùng cho việc luyện tập.
Các diễn viên chính, diễn viên phụ và các người diễn xuất thay thế (stunt people) đã tập luyện 100 vòng trên trường đua để chuẩn bị cho việc quay chính thức.
Do cuộc đua xe này được coi là quá nguy hiểm nên đã lập ra 1 bệnh xá 20 giường ở cạnh trường đua, do 2 bác sĩ và 2 y tá đảm nhiệm việc chữa trị nếu có người bị thương khi diễn xuất.
7.000 diễn viên làm vì đã được thuê đóng vai khán giả hoan hô trên các khán đài.
Nói chung, cảnh đua xe chariot đã phải quay trong 5 tuần lễ (cách quãng trong hơn 3 tháng) với chi phí tổng cộng là 1 triệu dollar.
Hai ống kính 70mm mỗi cái trị giá 100.000 dollar Mỹ đã bị hư khi quay cận cảnh cuộc đua xe chariot
Nhạc phim Ben-Hur được Sam Zimbalist thuê Miklós Rózsa - nhạc sĩ viết phần lớn nhạc cho phim sử thi của hãng MGM - sáng tác và điều khiển.
Rózsa tiến hành nghiên cứu âm nhạc Hy Lạp và La Mã đương thời để mang lại cho nhạc phim của mình một âm thanh cổ xưa trong khi vẫn là âm nhạc hiện đại.
Rózsa tự mình chỉ đạo dàn nhạc giao hưởng 100 người của hãng MGM trong 12 buổi thu âm (kéo dài hơn 72 giờ).
Dải ghi âm đã được thâu bằng âm thanh nổi 6 kênh, dài hơn 3 giờ, khiến cho nó trở thành nhạc phẩm được sáng tác dài nhất cho một phim điện ảnh (tính tới năm 2001).
Rózsa đã đoạt Giải Oscar cho nhạc phim hay nhất lần thứ ba về nhạc phim này.
Tính tới năm 2001, đây là nhạc phim duy nhất trong thể loại phim sử thi thời cổ và trung cổ đoạt được giải Oscar.
Cũng giống như hầu hết các phần nhạc thu vào phim, phần nhạc này đã được phát hành thành một album cho công chúng thưởng thức như một phần âm nhạc riêng.
Nhưng vì nhạc phim này quá dài, nên nó đã được phát hành không ít hơn 3 đĩa LP.
Nhạc phim "Ben-Hur" của Rózsa là nhạc phim đầu tiên không những được phát hành dưới dạng một tổng thể, mà còn được phát hành như một album riêng biệt.
Nhạc phim "Ben-Hur" được coi là nhạc phim hay nhất trong sự nghiệp của Rózsa.
Kịch bản có những khác biệt với tiểu thuyết nguyên thủy như :
Phim được chiếu ra mắt ở rạp chiếu bóng Loew tại thành phố New York ngày 18.11.1959.
Phim "Ben-Hur" đã thu được 74,7 triệu dollar tiền bán vé trong nước và 72,2 triệu dollar trên thị trường quốc tế trong đợt phát hành đầu tiên.
Đây là bộ phim có doanh thu nhanh nhất, cũng là phim có doanh thu cao nhất năm 1959, và đã cứu hãng MGM thoát khỏi tai họa tài chính.
Phim này mang lại cho hãng MGM 19,5 triệu dollar lợi nhuận trong đợt phát hành đầu tiên, và 10,1 triệu dollar trong đợt tái phát hành năm 1969.
Nó được xếp hạng thứ 9 trong danh sách các phim kiếm được nhiều tiền nhất tính tới năm 1975.
"Ben-Hur" đã nhận được đánh giá rất tích cực khi phát hành.
Bosley Crowther, viết cho tờ "New York Times", gọi "Ben-Hur" là "một bi kịch con người hấp dẫn và rất thông minh".
Đó là một phức cảm sửng sốt của cảnh dựng hùng vĩ, hành động ly kỳ của người và ngựa, việc quan sát toàn cảnh và việc sử dụng quá nhiều âm thanh gây ấn tượng mạnh".
Jack Gaver, viết cho thông tấn xã "UPI", cũng ca ngợi việc diễn xuất, gọi phim này đầy "những cảnh thực sự nồng nhiệt, sôi nổi và những cảnh mật thiết được diễn xuất tuyệt vời".
Scheuer của tờ "Los Angeles Times" gọi phim này là "lộng lẫy, truyền cảm, kinh hoàng, mê hoặc, và mọi tính từ khác mà bạn đã đọc về nó".
Ông ta cũng gọi việc biên tập là "thành thạo nói chung" mặc dù đôi khi đột ngột.
Cuộc đua xe chariot "có thể sẽ được bảo quản trong kho lưu trữ phim như mẫu tốt nhất của việc sử dụng máy quay phim điện ảnh để thâu một cảnh hành động.
Cuộc đua xe, do Andrew Marton và Canutt Yakima đạo diễn, đưa ra khoảng 40 phút hưng phấn sởn tóc gáy mà khán giả xem phim này đã từng chứng kiến".
Tuy nhiên cũng có vài phê bình : Crowther cảm thấy phim này quá dài.
Scheuer cảm thấy sai lầm lớn nhất của bộ phim là quá "cường điệu", và rằng nó nhấn mạnh các điểm, quá lâu sau khi chúng đã được thực hiện xong.
Ông chỉ ra (ví dụ) cảnh chèo thuyền galley, chặng đường Chúa Giêsu đi đến nơi đóng đinh trên thập tự giá, gần như tất cả các cảnh liên quan đến những người phong hủi.
Ông cũng chỉ trích nhẹ Charlton Heston vì tỏ ra hấp dẫn về thể xác nhiều hơn tình cảm.
Cũng có những đánh giá tiêu cực.
John McCarten của tờ "The New Yorker" chỉ trích phim này mạnh mẽ.
Ông đặc biệt chỉ trích Heston là "nói tiếng Anh như thể anh ta học từ các đĩa thâu âm".
Ngay cả William Wyler sau đó trong chỗ riêng tư cũng thừa nhận là ông thất vọng với cách diễn xuất của Heston.
Nhà phê bình phim Dwight Macdonald cũng đánh giá phim này khá tiêu cực.
Nhà phê bình phim người Anh John Pym, viết cho công ty xuất bản "Time Out" (ở London), cho là phim ít giá trị, gọi đó là "bài học 4 giờ trường Chủ Nhật".
"Ben-Hur" được đề cử 12 giải Oscar và đã đoạt kỷ lục 11 giải này.
Cho tới năm 2011, chỉ có phim "Titanic" năm 1998 và phim ' năm 2004 là cũng đoạt 11 giải Oscar như phim Ben-Hur.
"Ben-Hur" cũng xuất hiện trên một số danh sách "...xuất sắc nhất" do Viện phim Mỹ, một tổ chức độc lập phi lợi nhuận do Quỹ Hỗ trợ Nghệ thuật Quốc gia Hoa Kỳ lập ra năm 1967.
"Ben-Hur" xuất hiện trên các danh sách sau :
Phim Ben-Hur được chiếu trên truyền hình đầu tiên là ngày chúa nhật 14.2.1971.
Cuộc phát sóng kéo dài hơn 5 giờ liền trong một buổi tối, được 85,82 triệu người xem, cho một đánh giá trung bình là 37,1.
Đây là phim chiếu trên truyền hình được đánh giá cao thứ nhì tính tới thời điểm đó (sau buổi chiếu ra mắt phim "Cầu sông Kwai" trên truyền hình).
"Ben-Hur" được phát hành trên băng video trong vài dịp.
Các lần phát hành gần đây là trên đĩa DVD và Blu-ray Disc.
Một đĩa đơn 2 mặt màn ảnh rộng phát hành ở Hoa Kỳ ngày 13.3.2001.
Bản này được phát hành ngay sau đó dưới dạng bộ 2 đĩa ở những nước khác.
Năm 2011, công ty Warner Home Video phát hành một ấn bản kỷ niệm 50 năm trên Blu-ray Disc.
Hình của phim và dải âm thanh cũng lại được tăng cường chất lượng.
Ái vật, loạn dục đồ vật hay bái vật tình dục (tiếng anh: Sexual fetishism) là những tên gọi để chỉ các mối quan tâm tình dục trên những đối tượng không phải là cơ quan sinh dục.
Kích thích tình dục có được từ một phần cơ thể đặc biệt có thể được phân loại kỹ hơn ở Quan tâm tình dục.
Ban đầu, hầu hết các nguồn tin y tế định nghĩa ái vật như một sự quan tâm tình dục với các đối tượng phi sinh vật,một bộ phận trên cơ thể người hoặc chất dịch cơ thể.
Vào năm 1980 sau một nghiên cứu - DSM-III, Hiệp hội Tâm thần Mỹ đã loại trừ bộ phận cơ thể người ra khỏi đối tượng tình dục của người mắc theo tiêu chuẩn chẩn đoán của họ.
Trong DSM-IV (1994), nó vẫn được coi là một phần riêng biệt của lệch lạc tình dục như trong DSM-III.
Ái vật có thể chia làm nhiều loại, cả nam về nữ đều có thể mắc phải tuy nhiên nam chiếm nhiều hơn.
Richard von Krafft-Ebing vàHavelock Ellis cũng tin rằng ái vật xuất phát từ kinh nghiệm kết hợp, nhưng không cho đó là điều tất yếu.
Nhà tình dục học, ông Magnus Hirschfeld cho rằng sức hấp dẫn tình dục không bao giờ bắt nguồn từ một cá nhân đơn lẽ, nhưng luôn luôn là sản phẩm của sự tương tác của các tính năng cá nhân.
Ông nói rằng hầu như ai cũng có mối quan tâm đặc biệt nào đó nên đã lựa chọn một loại bái vật lành mạnh.
Ngày nay, lý thuyết của Hirschfeld vẫn thường được nhắc đến trong bối cảnh của hành vi cụ thể như phụ nữ sẽ làm nổi bật bộ phận cơ thể bằng quần áo hoặc phụ kiện và nam giới sẽ phản ứng với chúng.
Đó là sự chuyển tiếp hình thành hành vi ái vật tình dục.
Nhóm ít phổ biến tập trung vào rốn (navel fetishism), chân, lông trên cơ thể, miệng, và móng tay, trong số những thứ khác.
Nhóm đối tượng ít phổ biến tập trung vào mũ nón, ống nghe, wristwear, và tã lót (diaper fetishism).
Ái vật thường trở nên rõ ràng trong tuổi dậy thì, và có thể phát triển trước đó.
Một số giải thích đó là phản xạ có điều kiện.Theo John Bancroft, khó mà giải thích được nguyên nhân của ái vật tình dục, bởi vì nó không dẫn đến ái vật cho hầu hết mọi người.
Giải thích được đưa ra cho sự hiếm có cho người mắc là nữ vì hầu hết hình ảnh đồ vật là hình ảnh trong tự nhiên và nam giới được cho là nhạy cảm hơn tình dục để kích thích thị giác.
Tỷ lệ cho người mắc hội chứng này chỉ được xác định một cách tuơng đối và số người mắc là nam thì nhiều hơn nữ.
Một phân tích nội dung của những tưởng tượng ái vật phát hiện ra rằng 14% của những tưởng tượng ái vật là bàn chân, và 4,7% tập trung vào một phần cụ thể nào đó không phải bàn chân.
ÁI vật đến mức nó trở thành một rối loạn tâm thần là khá hiếm với ít hơn 1% bệnh nhân tâm thần được khảo sát cho đây là vấn đề của họ và bệnh chỉ được xác định nếu thỏa mãn hai điều kiện sau:
Những bệnh nhân không hội đủ hai điều kiện trên thì được xem bình thường và sẽ thuyên giảm trong vòng thời gian 5 năm.
Các thống kê- ICD-10 định nghĩa ái vật như một sự phụ thuộc vào đối tượng phi sinh vật cho việc kích thích tình dục và sự hài lòng.
Nó chỉ được coi là một chứng rối loạn hoạt động khi gay ra đau khổ hay can thiệp vào quan hệ tình dục bình thường.
Theo nghiên cứu DSM-5, ái vật là kích thích tình dục từ các đối tượng vật phi sinh vật hoặc các bộ phận không phải cơ quan tình dục.
Các dự án ReviseF65 đã vận động cho việc chẩn đoán ICD được bãi bỏ hoàn toàn để tránh sự kỳ thị đối với người mắc hội chứng này.
Nhà tình dục học Odd Reiersol lập luận rằng hội chứng này thường gây ra sự xấu hổ và điều đó làm khủng hoảng tâm lý cho người mắc.
Theo ông, trong trường hợp cá nhân không kiểm soát được hành vi gây hại, thay vào đó họ được chẩn đoán với một cá tính có hại hoặc rối loạn kiểm soát xung .
Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), ái vật là một tưởng tượng phổ biến và chỉ nên được coi là một rối loạn khi nó làm suy giảm chức năng hoạt động bình thường hoặc gây ra đau khổ.
Các bằng chứng cho hiệu quả điều trị còn hạn chế và vẫn đang được nghiên cứu .Hiện không có nghiên cứu về điều trị cho trường hợp là nữ .
Liệu pháp hành vi nhận thức là một trong những phương pháp phổ biến.
Trị liệu hành vi nhận thức dạy cho người mắc cách thay thế những tưởng tượng có hại này bằng những tưởng tượng có ích khác.
Liệu pháp điều trị ác cảm Điều trị ác cảm , liệu pháp này có thể làm giảm kích thích tình dục trong ngắn hạn, nhưng dường như không có tác dụng vĩnh viễn.
Antiandrogens và các chất ức chế serotonin có chọn lọc tái hấp thu (SSRIs) có thể được quy định để giảm ham muốn tình dục.
Cyproterone acetate là antiandrogen phổ biến nhất được sử dụng.
Các chất này làm giảm tình dục tưởng tượng nói chung.
Các tác dụng phụ có thể bao gồm loãng xương, rối loạn chức năng gan, và gây nữ tính hóa.
Một số nghiên cứu hỗ trợ việc sử dụng các thuốc SSRI, mà có thể thích hợp antiandrogens thì tác dụng phụ sẽ tương đối lành tính.
Việc Tư vấn các mối quan hệ có thể dùng để giảm sự phụ thuộc vào các đồ vật và cải thiện khả năng tình dục đúng nghĩa bằng việc sử dụng các kỹ thuật như cãm giác tập trung.
Người mắc có thể vẫn tiếp tục hành vi này nhưng trong một giới hạn có thể kiểm soát được, hoặc dành chỉ những ngày nhất định để thực hiện hành vi này .
Ái vật đã được so sánh với phản xạ có điều kiện của phản ứng tình dục ở động vật khác.
Hấp dẫn tình dục với những tín hiệu nhất định có thể được giả tạo gây ra trong chuột.
Cả chuột đực và chuột cái sẽ phát triển một sở thích tình dục trung lập hoặc thậm chí thay đổi đối tác tình dục nếu đối tác đó có những mùi hương được kết hợp với kinh nghiệm tình dục sớm của chúng.
Việc tiêm morphine hoặc oxytocin vào một con chuột đực trong quá trình tiếp xúc đầu tiên của nó với chuột cái cũng sẽ có mùi thơm có tác dụng tương tự .
Mối quan hệ tình dục tương tự cũng đã được chứng minh trong, loài khỉ đuôi sóc và chim cút Nhật Bản.
Có thể các kích thích ái vật đã được báo cáo trong hai loài linh trưởng khác nhau từ cùng sở thú.
Thứ hai, một con khỉ đầu chó sẽ trở nên cương cứng trong khi cọ sát và ngửi chân của mình, nhưng không phải thủ dâm hay chạm vào chân và dương vật của mình.
Hải chiến Hoàng Sa là một trận chiến giữa Hải quân Việt Nam Cộng hòa và Hải quân Trung Quốc xảy ra vào ngày 19 tháng 1 năm 1974 trên quần đảo Hoàng Sa.
Cả hai phía đều tuyên bố có chủ quyền ở quần đảo này, trong khi Liên Hợp Quốc không xác nhận chủ quyền của bất kỳ nước nào ở Hoàng Sa, dẫn tới các tranh chấp về chủ quyền, cuối cùng tạo ra xung đột.
Sau khi chính phủ Việt Nam Cộng hòa được thành lập dựa trên cơ sở kế thừa Quốc gia Việt Nam thì quần đảo này thuộc sự kiểm soát của Việt Nam Cộng hòa.
Như vậy, cả hai phía đều chỉ chiếm giữ và thực thi chủ quyền tại một phần quần đảo, vả cả hai bên đều tuyên bố có chủ quyền với toàn bộ quần đảo.
Sau các căng thẳng ngoại giao, đến năm 1974 thì cuộc hải chiến xảy ra.
Dù có tàu chiến mạnh hơn nhiều lần cả về kích thước lẫn hỏa lực nhưng Hải quân Việt Nam Cộng hòa đã nhanh chóng thất bại, và Trung Quốc coi đây là một chiến thắng đầy kỳ tích của hải quân nước này.
Để đổi lấy quan hệ đồng minh với Trung Quốc, Hoa Kỳ đã cảnh báo chế độ Việt Nam Cộng hòa không được đánh trả và ngầm công nhận Hoàng Sa sẽ thuộc về Trung Quốc.
Trung Quốc chiếm giữ toàn bộ quần đảo Hoàng Sa cho đến nay.
Theo quan điểm của Trung Quốc, họ tuyên bố có chủ quyền từ suốt 2.000 năm qua đối với quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa:
Theo quan điểm của Việt Nam, từ thế kỷ 17, trên các bản đồ và các tài liệu lịch sử Việt Nam đã khẳng định nước này có chủ quyền đối với quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa:
Năm 1956, Hải quân Trung Quốc chiếm nhóm đảo phía Đông quần đảo Hoàng Sa (nhóm An Vĩnh) trong đó có đảo Phú Lâm ("Woody Island") và đảo Linh Côn.
Cho đến khi trận hải chiến diễn ra, mỗi bên giữ một phần quần đảo và đều tuyên bố có chủ quyền trên toàn bộ quần đảo.
Quần đảo Hoàng Sa gồm hai nhóm đảo.
Tuy nhiên, hội nghị xét thấy không nước nào có đủ chứng cứ pháp lý nên quyết định không công nhận chủ quyền của bất kỳ nước nào ở quần đảo Hoàng Sa, quần đảo được xem là vô chủ.
Năm 1954, Pháp rút khỏi Việt Nam, trao lại quyền kiểm soát 2 quần đảo cho Quốc gia Việt Nam.
Tại quần đảo khi đó đã có đài khí tượng trên đảo Hoàng Sa do Pháp xây, trực thuộc Ty Khí tượng Đà Nẵng và được bảo vệ bởi một tiểu đoàn thủy quân lục chiến.
Phía Việt Nam Cộng hòa không có hành động đáp trả quân sự.
Năm 1961, chính phủ Việt Nam Cộng hòa ban hành sắc lệnh tuyên bố chủ quyền Hoàng Sa thuộc tỉnh Quảng Nam của Việt Nam Cộng hòa.
Trong thời gian 1964-1970, Hải quân Trung Quốc và Hải quân Việt Nam Cộng hòa chạm súng liên tục trên hải phận Hoàng Sa, nhưng không đưa đến thương vong.
Trong thời điểm đó, Việt Nam Cộng hòa cũng thiết lập một sân bay nhỏ tại đảo Hoàng Sa.
Liên Xô thay thế Trung Quốc trở thành quốc gia hỗ trợ kinh tế, quân sự nhiều nhất cho Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
Quan hệ giữa Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Trung Quốc ngày càng lạnh nhạt, thay vào đó Việt Nam Dân chủ Cộng hòa xem Liên Xô là đồng minh quan trọng nhất.
Cùng thời điểm này, mối quan hệ giữa Liên Xô và Trung Quốc xấu đi.
Từ đầu tháng 3/1969 bắt đầu có nhiều cuộc xung đột quân sự quy mô nhỏ dọc biên giới Trung – Xô, cả hai nước ở tình trạng chiến tranh có thể nổ ra bất cứ lúc nào.
Sang đầu năm 1970, Liên Xô triển khai 48 sư đoàn, tương đương gần một triệu quân dọc biên giới Trung Quốc.
Còn Trung Quốc tập trung sáu triệu quân tại biên giới với Liên Xô.
Thậm chí còn có nguồn tin cho rằng lãnh đạo Liên Xô đã tính đến việc dùng vũ khí nguyên tử tấn công Trung Quốc nếu cần.
Mâu thuẫn với Liên Xô đã thúc đẩy lãnh đạo Trung Quốc bình thường hóa quan hệ Mỹ – Trung vào năm 1973.
Theo nhận định của Hải quân Việt Nam Cộng hòa thì đây là sự kiện trao đổi giữa Hoa Kỳ và Trung Quốc, và là nguy cơ cho Việt Nam Cộng hòa trong việc bảo vệ Hoàng Sa.
Năm 1971, Hải quân Trung Quốc và Hải quân Việt Nam Cộng hòa tiếp tục chạm súng trên hải phận Hoàng Sa.
Tháng 2 năm 1972, Tổng thống Mỹ Richard Nixon tới Trung Quốc hội kiến Mao Trạch Đông.
Mỹ và Trung Quốc đưa ra tuyên bố chung là Thông cáo Thượng Hải, trong đó phản đối "bá quyền" tại châu Á và Thái Bình Dương.
Năm 1973, Trung Quốc và Mỹ mở văn phòng liên lạc ở thủ đô mỗi nước, mở đầu cho việc bình thường hóa quan hệ giữa hai nước.
Năm 1973, với Hiệp định Paris, Hoa Kỳ và Hạm đội 7 rút quân và thiết bị của Hoa Kỳ ra khỏi khu vực quần đảo Hoàng Sa.
Như vậy Hoa Kỳ đã xem tranh chấp tại quần đảo này không phải là việc của họ.
Việc Mỹ rút quân và kết làm đồng minh đã giúp Trung Quốc có thể điều quân đánh chiếm Hoàng Sa mà không lo ngại sẽ xảy ra xung đột với Mỹ.
Ngày 11/1/1974 Bộ Ngoại giao Trung Quốc ra tuyên bố Hoàng Sa, Trường Sa là lãnh thổ của Trung Quốc và tố cáo Việt Nam Cộng hòa chiếm đóng quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa.
Sau đó, Việt Nam Cộng hòa ra tuyên bố khẳng định Hoàng Sa, Trường Sa là lãnh thổ của Việt Nam và bác bỏ những cáo buộc của Trung Quốc.
Ngoài ra, có 2 ngư thuyền ngụy trang số 402 và 407 làm nhiệm vụ chở lính.
Ngoài ra, phía Trung Quốc còn có lực lượng thuộc Trung đoàn 10 Hải quân Lục chiến, trinh sát (khoảng 500 binh sĩ).
Sau khi trận chiến đã kết thúc, thì tàu chống ngầm số 282, tàu chống ngầm số 281 mới đến tăng viện, coi như không tham chiến.
Về vũ khí trên các tàu, phía Việt Nam Cộng hòa có:
2 tàu rà mìn T-43 có choán nước 560 tấn, trang bị 2 pháo đôi 37mm, 2 pháo đôi 25mm, cũng chỉ điều khiển, ngắm bắn và nạp đạn bằng tay.
Do thiếu tài chính nên khi đó Hạm đội Nam Hải của Trung Quốc có lực lượng rất yếu, tình trạng của các tàu Trung Quốc đều khá cũ kỹ và lạc hậu:
Ông Thự nghĩ rằng Bộ Tư lệnh Hải quân muốn ông trả lời phỏng vấn cho phù hợp với "kịch bản" mà Đại tá Hà Văn Ngạc đã mô tả
Như vậy, xét tương quan lực lượng:
Tài liệu Trung Quốc nhận định:
Theo Đại tá Hà Văn Ngạc, xét về thông số, lực lượng tàu chiến của Việt Nam Cộng hòa có thể dễ dàng đánh bại hải quân Trung Quốc nhờ vào ưu thế về trang bị.
Tuy nhiên, kết quả trận đánh lại là một thất bại nhanh chóng cho Việt Nam Cộng hòa vì những lý do sau:
Sau khi cấp báo về Bộ Tư lệnh Hải quân Vùng 1 Duyên hải tại Đà Nẵng, HQ-16 dùng quang hiệu yêu cầu các chiến hạm Trung Quốc rời khỏi lãnh hải Việt Nam.
Các chiến hạm Trung Quốc không chấp thuận yêu cầu, và cũng dùng quang hiệu yêu cầu phía Việt Nam Cộng hòa rời lãnh hải Trung Quốc.
Sau đó lính Việt Nam Cộng hòa rút trở lên tàu.
Theo Hạm trưởng HQ-16, Trung tá Lê Văn Thự, toán biệt hải rời HQ-4 bằng xuồng cao su để lên HQ-16.
Cùng trong ngày, hai tàu chống ngầm loại Kronstadt số 274 và 271 của Trung Quốc xuất hiện.
Đêm 17 tháng 1 năm 1974, Chu Ân Lai nhận báo cáo tình hình Hoàng Sa từ Trường Lý Lực, Cục phó Cục Tác chiến Bộ Tổng tham mưu Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.
Sau đó Chu Ân Lai cùng với Diệp Kiếm Anh viết báo cáo gửi Mao Trạch Đông đề nghị phái quân ra quần đảo Hoàng Sa.
Mao Trạch Đông phê vào bản báo cáo của Chu Ân Lai, Diệp Kiếm Anh: "Đồng ý!" và nói rằng, "trận này không thể không đánh".
Mao Trạch Đông giao cho Diệp Kiếm Anh và Đặng Tiểu Bình trực tiếp chỉ huy trận đánh tại quần đảo Hoàng Sa.
Đây là trận đánh đầu tiên của Đặng Tiểu Bình khi mới được phục chức sau 7 năm đi "cải tạo".
Ban chuyên trách gồm: Diệp Kiếm Anh (chủ nhiệm ban chuyên trách), Vương Hồng Văn, Trương Xuân Kiều, Đặng Tiểu Bình và Trần Tích Liên.
Ban chuyên trách nghe Phó Tư lệnh Hải quân Trung Quốc Tô Chấn Hoa báo cáo sau đó quyết định tấn công hạm đội Việt Nam Cộng hòa.
Đồng thời, ban chuyên trách công bố bản hướng dẫn nhằm đánh lại các Tuần dương hạm của Việt Nam Cộng hòa.
Căn cứ vào bản hướng dẫn này, Hải quân Trung Quốc lập kế hoạch chuẩn bị cho chiến dịch.
Cũng trong sáng ngày 18 tháng 1 năm 1974, lực lượng tăng cường cho Hoàng Sa bao gồm Tuần dương hạm Trần Bình Trọng (HQ-5) và Hộ tống hạm Nhật Tảo (HQ-10) có mặt tại trận địa.
Do hải hành lâu ngày chưa kịp tu bổ, HQ-10 tham chiến với một máy không dùng được, chỉ còn một máy hoạt động, radar bị hư hỏng.
HQ-5, do Trung tá Phạm Trọng Quỳnh chỉ huy, là soái hạm của Hải đoàn đặc nhiệm bao gồm 4 chiến hạm là HQ-4, HQ-5, HQ-10, HQ-16.
Đại tá Hải quân Hà Văn Ngạc ở trên HQ-5 là người trực tiếp chỉ huy Hải đoàn.
Khoảng cách giữa các chiến hạm là hai lần khoảng cách tiêu chuẩn (1000 yard).
Trên đường đến đảo Quang Hòa, Hải đoàn bị 2 tàu chống ngầm hạng nhẹ lớp Kronstad của Trung Quốc mang số hiệu 271 và 274 chặn đường.
Hai chiếc chiến hạm khác nhỏ hơn mang số 389 và 396 vẫn ở sát bờ bắc đảo Quang Hòa.
Chiến hạm 271 của Trung Quốc và soái hạm HQ-5 trao đổi với nhau bằng quang hiệu.
Cả hai đều khẳng định đây là lãnh thổ của mình và yêu cầu đối phương rút lui.
Để tránh đụng tàu đại tá Ngạc đưa Hải đoàn trở về phía nam đảo Hoàng Sa để theo dõi các chiến hạm Trung Quốc khi đó quay về đóng tại phía bắc và tây bắc đảo Quang Hòa.
Sau khi đưa viên cố vấn Mỹ lên đảo Hoàng Sa, HQ-16 tiến đến gần đảo Quang Hòa đổ bộ toán biệt hải lên đảo thì một tàu Trung Quốc xuất hiện, cản trước mũi, không cho HQ-16 tiến gần đến đảo.
Hai tàu cọ vào nhau làm tàu Trung Quốc hư hại nhẹ.
Theo Trung tá Thự, tàu Trung Quốc mang số hiệu 271, dài chừng 70 mét, có súng tương đương với súng 76.2 ly, 40 ly, 20 ly và đại liên 12,7 ly của HQ-16.
HQ-16 chuyển hướng sau đó cho biệt hải dùng xuồng cao su tấn công từ mặt Nam của đảo Quang Hòa từ khoảng cách 1-2 hải lý.
Một thiếu úy biệt hải bị bắn chết.
Toán biệt hải trở về HQ-16.
Chiều ngày 18 tháng 1, khoảng 6 giờ, Đại tá Ngạc gọi máy cho Trung tá Lê Văn Thự và ra lệnh cho ông chỉ huy HQ-10, bằng mọi giá phải đổ bộ cho được toán biệt hải lên đảo Quang Hòa.
HQ-16 chỉ còn liên lạc được với HQ-10.
Những ngày sau đó do bị thương khi hải chiến với tàu Trung Quốc, HQ-16 không thể chấp hành lệnh đổ bộ của Đại tá Ngạc.
Vào khoảng 23 giờ ngày 18 tháng 1, Đề đốc Lâm Ngươn Tánh ban hành Lệnh Hành quân Hoàng Sa 1 nhằm chiếm lại một cách hòa bình các đảo Hữu Nhật, Quang Hòa, Duy Mộng, Quang Ảnh.
Đại tá Ngạc chỉ thị lực lượng này không được nổ súng trước và có nhiệm vụ yêu cầu toán quân Trung Quốc rời đảo.
Trên đảo đang có một đại đội của Hải quân Trung Quốc trấn giữ.
Theo báo cáo của Biệt đội trưởng, chiến sĩ Ðỗ Văn Long là người đầu tiên tiến vào đảo và vừa nổ súng vừa tiến vào trong nên đã bị hỏa lực trong bờ bắn tử thương ngay tại bãi biển.
Sau đó Trung úy Lê Văn Ðơn cũng tử thương.
Hai toán Biệt hải được lệnh rút về HQ-5.
Tổng số thương vong của Hải quân Việt Nam Cộng hòa gồm 2 người chết và 2 bị thương.
Theo ông Lê Văn Thự, việc đổ quân thất bại là do kế hoạch quá sơ sài.
Muốn đánh bại quân Trung Quốc trên đảo mà chỉ đổ bộ một toán người nhái 9, 10 người thì khó mà thành công, lại thiếu tiếp tế lương thực, nước uống và vật dụng thì cũng khó mà giữ đảo.
Việc đổ bộ thất bại được báo cáo ngay về Bộ Tư lệnh Hải quân Vùng I Duyên hải.
Ban đầu Đại tá Ngạc dự định cho hạm đội bắn pháo lên đảo để dọn đường cho lính thủy đổ bộ.
Sau đó do các Hạm trưởng khác phản đối, Đại tá Ngạc quyết định tiêu diệt các tàu Trung Quốc trước.
Các tàu Trung Quốc tích cực di chuyển và phản kích dữ dội.
Hai chiến hạm còn lại của Việt Nam Cộng hòa là HQ-4 và HQ-5 cũng tiến vào lòng chảo, tham chiến từ phía tây nam.
Vì tầm quan sát rất hạn chế, nên từ Tuần dương hạm HQ-5 không quan sát được Tuần dương hạm HQ-16 và Hộ tống hạm HQ-10.
Do máy liên lạc âm thoại giai tần đơn bị Trung Quốc phá sóng nên Soái hạm chỉ có thể liên lạc với các chiến hạm còn lại bằng máy PRC 25 nên việc liên lạc giữa các chiến hạm không liên tục và ổn định.
Sau vài phút hải chiến HQ-4 chỉ bị thiệt hại nhẹ nhưng do "trở ngại tác xạ", không phát huy được hỏa lực, nên tàu này lùi ra xa và không tham chiến tiếp, sau đó thì rút chạy luôn.
HQ-16 trúng đạn pháo 127 ly của HQ-5 bắn nhầm, viên đạn xuyên thủng hầm máy khiến tàu bị nghiêng trên 10 độ, tàu mất khả năng chiến đấu và phải rút lui về phía tây.
Theo trưởng khối hành quân của HQ-5 là Bùi Ngọc Nở, thì sau 15 phút chiến đấu, tàu HQ-5 bị trúng đạn pháo của địch khiến các khẩu pháo 127 ly và (10 nòng pháo) 40 ly bị vô hiệu hoá.
Ngay sau khi nổ ra giao chiến, các tàu Trung Quốc lập tức cơ động, áp sát tàu địch càng gần càng tốt để hạn chế ưu thế về radar và pháo cỡ lớn của đối phương.
Có những lúc, tàu chiến của họ chỉ cách chiếc HQ-10 khoảng 300 mét.
Dù tàu nhỏ hơn nhưng các thủy thủ Trung Quốc đã dũng cảm không rời vị trí, họ dùng cả súng bộ binh và súng phóng lựu để nã vào tàu đối phương.
Nỗ lực của Trung Quốc đã có kết quả: tàu HQ-10 bị trúng đạn vào đài chỉ huy, Hạm trưởng bị thương và hỏa lực trên tàu bị vô hiệu hóa, thủy thủ trên HQ-10 thì bỏ tàu nhảy xuống biển.
Nhưng điều bất ngờ là HQ-4, HQ-5 chỉ khai hỏa chút ít rồi quay đầu rút chạy, bỏ mặc 2 tàu đồng đội đang phải chống đỡ tàu Trung Quốc áp sát.
Theo lời kể của Lê Văn Thự, chỉ huy tàu HQ-16 thì: Phân đoàn II (gồm HQ-16 và HQ-10) là cánh tham chiến chủ yếu, còn Phân đoàn I (gồm HQ-4 và HQ-5) chỉ ở bên ngoài "nhìn và đợi".
Và vì quá lo sợ Trung Quốc nên tin chắc thế nào Phân đoàn II cũng bị đánh chìm, Đại tá Hà Văn Ngạc đã ra lệnh HQ-5 bắn vào lòng chảo 5 - 7 phát trước khi rút lui.
Mấy phát đạn này lại bắn trúng vào đồng đội là chiếc HQ-16, khiến tàu HQ-16 bị hỏng nặng Cũng theo Lê Văn Thự thì:
Khoảng 11 giờ 25, sau khi nhận được tin HQ-16 trúng đạn và mất liên lạc với HQ-10, Đại tá Ngạc ra lệnh cho HQ-4 và HQ-5 rút lui về phía đông nam, hướng về vịnh Subic, Philippines.
Ông nghĩ rằng Hải đội không thể để bị thiệt hại một Khu trục hạm trong khi Hải quân Việt Nam Cộng hòa chỉ có tổng cộng 2 chiếc.
Nhưng theo Trung tá Lê Văn Thự, Đại tá Ngạc ra lệnh rút lui vì "lo sợ cả phản lực cơ và Tiềm thủy đĩnh Trung Quốc nên không còn tinh thần để chiến đấu nữa".
Theo tài liệu Trung Quốc, đến thời điểm 11h20, cả bốn tàu của họ đều bị hư hại (một tàu phải ủi bãi, một tàu bốc cháy), đạn dược cũng sắp hết.
Nếu trận hải chiến kéo dài hơn thì khó có thể nói trước ai sẽ chiến thắng.
Tuy nhiên, đúng lúc này thì đội tàu của Việt Nam Cộng hòa quay đầu tháo lui, bỏ lại HQ-10 đang bị hỏng nặng.
Một lúc sau, 2 tàu chống ngầm số hiệu 281 và 282 của Trung Quốc đến nơi khi trận đánh đã kết thúc.
2 tàu này đánh chìm HQ-10 bằng 2 loạt đạn.
Số tàu chiến chi viện của Trung Quốc vẫn chưa được xác định chính xác nhưng có thể bao gồm 2 tàu chống ngầm số hiệu 281 và 282 thuộc lớp tàu Hải Nam.
Bộ Tư lệnh Hải quân Việt Nam Cộng hòa sau đó yêu cầu Hạm đội 7 trợ giúp, nhưng phía Mỹ từ chối, thậm chí Hạm đội 7 từ chối cả việc cứu những thủy thủ của tàu HQ-10 đang trôi dạt trên biển.
Sau khi Bộ Tư lệnh cân nhắc tương quan lực lượng, các chiến hạm Việt Nam Cộng hòa được lệnh rút bỏ quần đảo Hoàng Sa.
Sau trận đánh, đội hình của Việt Nam Cộng hòa bị tan rã:
Đêm hôm đó, 3 chiến hạm Việt Nam Cộng hòa bị hư hại rút về tới căn cứ.
Về đến Đà Nẵng, khi kiểm tra thì mới biết HQ-16 trúng một viên đạn 127mm bắn cầu vồng từ HQ-5 rơi xuống nước gặp sức cản của nước bị lệch hướng rồi đâm vào lườn tàu HQ-16 dưới mặt nước.
Theo tường thuật của Trung tá Lê Văn Thự: "Viên đạn xước qua một góc máy điện, xuyên đứt cánh tay Trung sĩ Điện khí Xuân kế đó rồi chui vào kho điện khí ở một góc hầm máy và nằm ở đó".
Trung tá Lê Văn Thự nói rằng HQ-16 đã gặp may, vì nếu viên đạn 127mm mà nổ thì HQ-16 sẽ chìm tại chỗ, và cũng chẳng còn chứng cứ nào để bóc trần việc HQ-5 đã bắn vào đồng đội.
Hộ tống hạm HQ-10 bị trúng đạn, hư hại nặng và chìm.
Trung tá Lê Văn Thự còn tỏ ý nghi ngờ rằng HQ-10 cũng đã bị tàu đồng đội là HQ-4, HQ-5 bắn vào chứ không chỉ bị trúng đạn của Trung Quốc
HQ-4 rút lui ngay từ đầu do "trở ngại tác xạ" nên chỉ bị thiệt hại nhẹ.
Về tàu HQ-5 thì lời kể có nhiều mâu thuẫn.
Tuy nhiên, theo Hạm trưởng HQ-16 là Lê Văn Thự thì "Sự thật HQ-4 và HQ-5 chẳng bị trầy một mảnh sơn nào cả.
Cả Hải quân đều biết.
Vì thế cho nên chỉ một mình HQ-16 được tiếp đón ở Sài Gòn và gắn huy chương chứ không có Đại tá Ngạc hay HQ-4 và HQ-5".
Mao đã chấp thuận đề nghị này.
Khi hải chiến Hoàng Sa kết thúc, sau khi nghe báo cáo, Đặng Tiểu Bình đã chỉ thị cho Quân khu Quảng Châu tiếp tục đánh chiếm các đảo Hoàng Sa, Hữu Nhật và Quang Ảnh.
Ngày 20 tháng 1, tàu Trung Quốc bắn pháo vào các đảo Hữu Nhật, Quang Ảnh và Hoàng Sa.
Trung Quốc pháo kích vào các đảo suốt 1 giờ, nhưng điều kỳ lạ là các phát bắn không trúng bất cứ công trình nào, cũng không gây ra bất cứ thương vong nào.
Có thể vì Trung Quốc e ngại có người Mỹ trên đảo, nếu gây sát thương cho người Mỹ thì sẽ gặp rắc rối ngoại giao, nên tàu Trung Quốc chỉ bắn để hăm dọa chứ không nhằm tiêu diệt đối phương trên đảo.
Tiếp đó, quân Trung Quốc đổ bộ tấn công các đơn vị đồn trú của Việt Nam Cộng hòa trên các đảo này.
Sau 20 phút, lực lượng của Việt Nam Cộng hòa trên các đảo bị mất liên lạc với đất liền.
Hải quân Trung Quốc thời đó chưa có tàu đổ bộ chuyên dụng, tất cả binh sỹ của họ được đưa ra Hoàng Sa bằng các tàu đánh cá.
Do trang bị đổ bộ thiếu thốn nên Trung Quốc dự tính thương vong khi đổ bộ sẽ khá cao nếu bị quân Việt Nam Cộng hòa bắn trả.
Để bù đắp việc thiếu hụt trang bị, Trung Quốc đã huy động số quân đổ bộ khá lớn: khoảng 500 lính Trung Quốc được huy động cho chiến dịch đổ bộ
Lực lượng của Việt Nam Cộng hòa trên các đảo bao gồm 1 trung đội (khoảng 48 lính và sĩ quan), có thêm 1 cố vấn Mỹ là Gerald Kosh.
Trang bị của đơn vị này gồm: mỗi lính đều có một khẩu súng trường M16 và nhiều băng đạn, ngoài ra còn có 1 súng cối 60mm và 1 súng đại liên.
Với trang bị tốt cộng thêm công sự phòng ngự, lực lượng này có thể chặn đứng quân Trung Quốc đổ bộ đông gấp nhiều lần, cầm cự chờ chi viện từ đất liền.
Tuy nhiên, diễn biến cuộc đổ bộ thuận lợi đến bất ngờ cho phía Trung Quốc: quân Việt Nam Cộng hòa không bắn trả nên quân Trung Quốc không chịu bất kỳ thương vong nào.
Quân Trung Quốc nhanh chóng chiếm các đảo vì quân Việt Nam Cộng hòa đóng trên các đảo đã bỏ vị trí chiến đấu, chạy vào khu lùm cây giữa đảo rồi buông súng đầu hàng ở đó.
Đến trưa thì lính Trung Quốc đã bắt được 49 tù binh gồm 1 người Mỹ, 23 lính địa phương quân, 6 sĩ quan Quân đoàn 1, 5 nhân viên khí tượng, 1 sĩ quan và 14 quân nhân hải quân.
Nhưng rồi tất cả đã đầu hàng mà không chống trả:
Theo bản tường trình của cố vấn Gerald Kosh, phía Trung Quốc đối xử khá tốt với tù binh, có lẽ vì thấy quân Việt Nam Cộng hòa không chống trả gì.
Ban đầu, một số nhỏ tù binh bị trói tay bằng những sợi dây nhỏ, nhưng đến khi củng cố xong, tất cả tù binh đều được cởi trói.
48 tù binh được canh chừng bởi khoảng từ 35 đến 40 lính Trung Quốc, mỗi tù binh được cho uống nước và được mời hút thuốc lá, họ chỉ không được phép nói chuyện riêng.
Sau khi khám xét, lính Trung Quốc trả lại cho họ đồ dùng cá nhân không liên quan đến quân sự (kể cả tiền bạc).
Nhiếp ảnh viên Trung Quốc sử dụng máy ảnh Leica chụp rất nhiều hình tù binh, có vài bức hình chụp cả nhóm tù binh đứng chung với sỹ quan Trung Quốc.
Sau này, khi được thả về nước, mỗi tù binh còn được Trung Quốc tặng quà, bao gồm cả những bức tranh vẽ gấu trúc khá đẹp
Cựu Thiếu tá Phạm Văn Hồng, Phó Chỉ huy HQ-16 tham chiến trong trận đánh, đặt nghi vấn về vai trò rất quan trọng của viên cố vấn Mỹ có tên Gerald Kosh trong trận đánh Hoàng Sa.
Theo ông Hồng, trận hải chiến Hoàng Sa không phải là một trận chiến tình cờ, trái lại, tất cả đều được Mỹ sắp xếp kỹ lưỡng từ trước.
Trong lúc trò truyện, ông Hồng được biết Gerald Kosh vốn là Trung úy thuộc lực lượng đặc biệt mũ xanh (lực lượng biệt kích tinh nhuệ trong quân đội Mỹ), nay sang làm tại tòa Lãnh sự.
Ông Hồng thấy Gerald Kosh mang tới 20 gói thuốc lá rồi một túi nhỏ đựng rất nhiều đồ mưu sinh thoát hiểm như lưới, bẫy sập, lưỡi câu...
Đêm 18/1, đúng đêm hôm trước trận đánh, Gerald Kosh đòi lên đảo chứ không chịu ở trên tàu vì "sợ không an toàn".
Về sau, ông Hồng nghĩ lại và nghi ngờ Gerald Kosh đã biết trước sẽ xảy ra hải chiến và đã chuẩn bị trước cho những tình huống tiếp theo.
Theo tài liệu của Việt Nam Cộng hòa thì tàu HQ-10 trúng đạn vào pháo tháp và bị chìm sau đó.
HQ-16 bị hư hại nặng, nghiêng trên 10 độ, HQ-4 thì chỉ bị hư nhẹ.
Về HQ-5, có nhân chứng nói tàu chỉ hư nhẹ trong khi nhân chứng khác nói tàu hư nặng.
Hải quân Việt Nam Cộng hòa có 75 binh sĩ tử vong, trong đó riêng HQ-10 có 63 người chết bao gồm Hạm trưởng Ngụy Văn Thà.
HQ-4 có ba người chết, HQ-5 có 3 quân nhân tử vong và 16 bị thương, HQ-16 có hai người chết, lực lượng người nhái có bốn người chết.
Sau trận hải chiến, ngày 20 tháng 1, tàu chở dầu Hòa Lan "Kopionella" vớt được 23 người thuộc thủy thủ đoàn của HQ-10 đang trôi dạt trên biển.
Theo tài liệu của Trung Quốc thì các tàu 274, 271, 389, 396 đều trúng đạn và bị hư hại nhưng không có tàu nào chìm, phía Việt Nam Cộng Hòa có HQ-10 bị chìm tại trận.
Trung Quốc bắt giữ một sĩ quan chỉ huy hàng đầu ở đảo (bị bắt ở trong rừng) tên là Phạm Văn Hồng, 47 tù binh khác, cộng với một người Mỹ là liên lạc ở Lãnh sự quán Mỹ tại Đà Nẵng.
Trung Quốc có trao trả tù binh sau đó ngày 27 tháng 2 tại Hồng Kông qua Hội Chữ thập đỏ.
Phía Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa có 18 binh sĩ thiệt mạng, 67 binh sĩ bị thương và 3 người bị xây xát nhẹ.
Một trong những binh sĩ trở về từ cuộc chiến là Ngô Tiên Phong đã được nhà nước và quân đội Trung Quốc phong làm anh hùng quân đội và được tặng huân chương hạng nhất.
Ông Nguyễn Hữu Hạnh, nguyên là Chuẩn tướng, phụ tá Tổng Tham mưu trưởng quân đội Sài Gòn năm 1975, kể lại:
Theo Bill Hayton, đánh giá một cách khách quan thì trận chiến là một thất bại nặng cho Việt Nam Cộng hòa.
Trận chiến được Việt Nam Cộng hòa thêu dệt ly kì như huyền thoại vào đúng dịp Tết, dù trên thực tế, đó là một thất bại tai hại.
Trung Quốc chiếm đóng toàn phần quần đảo Hoàng Sa từ thời điểm này cho đến tận ngày nay.
Nhà nước Việt Nam cho tới nay vẫn khẳng định chủ quyền trên quần đảo Hoàng Sa và coi hành động của Trung Quốc là sự chiếm đóng trái phép lãnh thổ.
Sau khi chiếm được Hoàng Sa, hải quân Trung Quốc cho tập trung 43 tàu các loại tại quần đảo này để đề phòng Việt Nam Cộng hòa phản công tái chiếm.
Hải quân Việt Nam Cộng hòa cho thành lập một Hải đoàn đặc nhiệm mới để chuẩn bị tái chiếm Hoàng Sa.
Hải đoàn này bao gồm tàu HQ-6, HQ-17 điều động từ Trường Sa và HQ-5 từng tham chiến tại Hoàng Sa trước đó.
Đại tá Hà Văn Ngạc tiếp tục được chỉ định làm chỉ huy Hải đoàn này.
Hải đoàn thực hiện một cuộc thao dượt chiến thuật và thực tập tác xạ trong một ngày tại một đảo nhỏ nằm về phía bắc vùng cù lao Chàm phía đông nam Ðà Nẵng.
Nhưng cuối cùng việc tái chiếm Hoàng Sa bị hủy bỏ.
Đại tá Ngạc tin rằng "cuộc phản kích tái chiếm sẽ thất bại ngoại trừ đó là một chiến thuật thí quân nằm trong một chiến lược cao hơn".
Loại này chỉ có một hải pháo 127 ly, còn 2 hải pháo 40 ly đã được Hải quân Việt Nam Cộng hòa đặt thêm vào lái tàu là nơi đã được dùng làm sàn đáp trực thăng.
Tóm lại, về lâu dài, với lực lượng khi đó, Đại tá Hà Văn Ngạc cho rằng hải quân Việt Nam Cộng hòa không thể giữ được chủ quyền tại Hoàng Sa trước kế hoạch tấn công của Trung Quốc.
Phó Đề đốc Hồ Văn Kỳ Thoại khi được hỏi về kế hoạch tái chiếm Hoàng Sa lại cho biết ""Riêng tôi thì tôi không được biết.
Những gì trao đổi ở Sài Gòn, nếu có xảy ra, thì không được thông báo...
tôi không được nghe biết và tôi cũng không nhớ rằng tôi có nghe những kế hoạch nào từ trong Sài Gòn dùng không quân để tái chiếm lại Hoàng Sa.
Quyết định đó có thể có và cũng có thể không"."
Việt Nam Cộng hoà muốn bảo toàn lực lượng hải quân để bảo vệ duyên hải (vùng biển gần bờ) và chống lại Việt Nam Dân chủ Cộng hòa "đang tập trung lực lượng chuẩn bị tiêu diệt Việt Nam Cộng hòa".
Việc tái chiếm Hoàng Sa tạm gác lại để ưu tiên cho các mục tiêu trước mắt quan trọng hơn.
Sau khi các mục tiêu này được giải quyết, Việt Nam Cộng hòa "sẽ dùng các biện pháp quân sự kết hợp ngoại giao thu hồi Hoàng Sa".
Mặt khác, ông Nhã nói Nguyễn Văn Thiệu đã tìm hiểu thái độ và lập trường của Mỹ qua điện thoại, nhưng chỉ nhận được lời trả lời "khó tin" rằng người Mỹ đã "không hề hay biết gì".
Dùng từ ngữ "dối trá chính trị", ông Nhã khẳng định Hoa Kỳ đã có sự thông đồng với chính quyền Bắc Kinh khi đó và đã làm ngơ trước hành động của Trung Quốc.
40 năm sau, theo đánh giá của phi công Nguyễn Thành Trung, thì việc tái chiếm Hoàng Sa là hoàn toàn khả thi với sức mạnh áp đảo của không quân bao gồm 120 chiếc F-5 đang chờ lệnh ở Đà Nẵng.
Trong khi đó, mỗi máy bay F-5 đủ sức tác chiến tại Hoàng Sa trong 20 phút, mỗi chiếc mang được tới 3 tấn bom.
Như vậy, cứ 3 máy bay đánh 1 tàu thì chỉ cần sau nửa ngày là có thể đánh chìm toàn bộ 40 tàu Trung Quốc.
Ông Trung tin rằng "phần thắng là chắc chắn 100%, vì tàu Trung Quốc không thể chạy thoát nổi (do máy bay có vận tốc nhanh hơn rất nhiều), mỗi tàu chỉ cần trúng 1 quả bom là xong...
Trung Quốc đi ra Hoàng Sa là bằng tàu thôi, nếu mà diệt hạm đội này là họ cụt ngòi".
Các phi công lúc bấy giờ cũng cho rằng chiến dịch khá dễ dàng, chỉ trong vòng 12 giờ là 40 tàu Trung Quốc sẽ chìm hết.
Nhưng cuối cùng, lực lượng không quân Việt Nam Cộng hòa đã nhận được lệnh không được cất cánh.
Cũng theo lời thuật của Nguyễn Thành Trung, kế hoạch này cuối cùng đã không được thực hiện do "Mỹ đã cảnh báo Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu không được hành động".
Ông cho rằng "Nếu ngày đó chiến dịch diễn ra đúng kế hoạch thì bây giờ và các thế hệ con cháu đỡ biết bao nhiêu.
Bây giờ Trung Quốc đã chiếm đóng bất hợp pháp ở Hoàng Sa rồi, cái di sản, cái gánh nặng để lại cho các thế hệ con cháu Việt Nam thật là quá nặng nề".
Từ sau trận chiến cho đến sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, Việt Nam Cộng hòa đã ra nhiều tuyên bố phản đối hành động của Trung Quốc như:
Việt Nam Cộng hòa tuyên bố họ không bao giờ thừa nhận Hoàng Sa thuộc về Trung Quốc bằng hành động vũ lực đánh chiếm lãnh thổ Việt Nam.
Ngày 20/1/1974 Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam đã ra bản Tuyên bố phản đối hành động này của phía Trung Quốc.
Sau ngày tiếp quản miền Nam (30/4/1975), Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam đã nhiều lần tuyên bố khẳng định Hoàng Sa là của Việt Nam.
Vào ngày 5/6/1976, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Cộng hòa miền Nam Việt Nam đã lên tiếng khẳng định hai quần đảo này là thuộc chủ quyền Việt Nam, từ trước đến nay đều do người Việt Nam quản lý.
Báo chí Việt Nam Dân chủ Cộng hòa không đề cập gì đến việc Trung Quốc chiếm Hoàng Sa.
Đây là vấn đề của cả hai miền Nam Bắc Việt Nam và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa sẽ họp với Trung Quốc để làm rõ vấn đề.
Theo ông Dương Danh Dy ""Việc không nói để không ảnh hưởng tới sự nghiệp thống nhất đất nước thì rõ rồi.
Nhưng việc không nói còn làm cho Ban Lãnh đạo Trung Quốc chủ quan, nghĩ rằng Việt Nam Dân chủ Cộng hòa coi nhẹ vấn đề biển đảo mà không tìm cách đánh chiếm luôn quần đảo Trường Sa nữa"."
Các vấn đề về lãnh thổ và biên giới giữa các quốc gia láng giềng thường là những tranh cãi phức tạp, cần phải có những kiến giải thận trọng.
Các quốc gia liên quan cần thương lượng dựa trên sự bình đẳng, tôn trọng lẫn nhau, dựa trên tinh thần hữu nghị và láng giềng thân thiện để giải quyết tranh chấp".
Theo Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, hành động của Trung Quốc là có tính toán từ trước và nhận được sự làm ngơ của Mỹ.
Vì vậy, khi đó đại sứ Mỹ Graham Martin ở Sài Gòn đã bác bỏ yêu cầu cứu viện của Việt Nam Cộng hòa và hạm đội Mỹ ở Thái Bình Dương đã được lệnh tránh xa quần đảo Hoàng Sa.
Sau khi Chiến tranh Việt Nam kết thúc, Việt Nam đã tuyên bố chủ quyền đối với cả hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa.
Tháng 9 năm 1975, Tổng Bí thư Đảng Lao động Việt Nam Lê Duẩn nêu vấn đề Hoàng Sa trong chuyến thăm Trung Quốc.
Phản ứng không nhượng bộ của Trung Quốc làm lãnh đạo Việt Nam khó chịu.
Ngày 15 tháng 3 năm 1979, Bộ Ngoại giao Việt Nam công bố Bị vong lục về vấn đề biên giới Việt -Trung, trong đó lên án việc Trung Quốc đánh chiếm trái phép quần đảo Hoàng Sa của Việt Nam.
Ngày 28 tháng 9 năm 1979, Bộ Ngoại giao Việt Nam công bố Sách trắng, giới thiệu 19 tài liệu chứng minh chủ quyền của Việt Nam đối với Hoàng Sa và Trường Sa.
Việc này đã khiến Trung Quốc bất bình và bắt đầu một thời kỳ quan hệ căng thẳng giữa hai nước Việt Nam - Trung Quốc.
Nhà nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam hiện nay vẫn khẳng định chủ quyền đối với toàn bộ quần đảo Hoàng Sa và vùng lãnh hải liên quan trên Biển Đông.
Chính phủ Mỹ không có tuyên bố ngoại giao nào lên án việc Trung Quốc cưỡng chiếm Hoàng Sa mà chỉ tỏ thái độ thông cảm với Việt Nam Cộng hòa.
Hoa Kỳ cũng từ chối yêu cầu của Việt Nam Cộng hòa giúp đưa vấn đề này ra thảo luận tại Liên Hiệp Quốc.
Ngày 23 tháng 1, Trung Quốc và Mỹ đã tổ chức hội đàm tại Washington.
Tóm lại, về ngoại giao, Hoa Kỳ sẽ không làm gì để giúp Việt Nam Cộng hòa.
Ông Nhã liền chất vấn Đại sứ Martin rằng chuyện cả một hạm đội di chuyển mà quân đội "không thấy" thì quả là khó tin.
Trung tá Lê Văn Thự, chỉ huy chiến hạm HQ-16, nhận định về trận hải chiến như sau:
Theo Trung tá Lê Văn Thự, sau trận chiến, Bộ Tư lệnh Hải quân đã không tổ chức thảo luận giữa chỉ huy các đơn vị tham chiến để rút kinh nghiệm học hỏi mà để "mọi chuyện đều cho trôi xuôi luôn".
Trong trận hải chiến Hoàng Sa, hải quân Việt Nam Cộng hoà gặp bất lợi lớn là hai khẩu hải pháo 76 ly tự động trên khu trục hạm HQ-4 bị "trở ngại kỹ thuật" nên HQ-4 phải rút lui ngay từ đầu.
HQ-5 chỉ bắn vài phát đạn thì thuyền trưởng ra lệnh rút lui.
HQ-16 chiến đấu một thời gian ngắn thì bị trúng đạn pháo 127 ly của tàu đồng đội là HQ-5 bắn nhầm, xuyên thủng hầm máy do đó bị loại ra khỏi trận chiến.
Điều này cho thấy hải quân Việt Nam Cộng hòa chiến đấu trong thế bị động, không có sẵn kế hoạch tác chiến nên việc phối hợp giữa các chiến hạm kém dẫn đến HQ-5 bắn trúng HQ-16.
Chỉ có HQ-10 là chiến đấu từ đầu đến cuối trận chiến, nhưng đây lại là tàu nhỏ nhất đội hình lại đang bị hư hỏng, hơn nữa hỏa lực của HQ-10 đã nhanh chóng bị hải quân Trung Quốc vô hiệu hóa.
Theo nhà nghiên cứu Toshi Yoshihara (người Nhật), trận đánh này hải quân Việt Nam Cộng hòa thất bại vì 3 nguyên nhân chính, đến từ cả hai phía:
Vào thời điểm đó Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam vốn đang tập trung quân tại miền Nam, Hải quân Việt Nam Cộng hòa phải dồn lực lượng chống lại nên không thể chi viện tối đa cho Hoàng Sa.
Theo Đại tá Ngạc, Quân lực Việt Nam Cộng hòa đã kiềm chế không tiếp tục mở rộng chiến sự tại Hoàng Sa vì sợ châm ngòi cho một cuộc chiến mới giữa Việt Nam Cộng hòa và Trung Quốc.
Lực lượng vũ trang và bán vũ trang của Việt Nam Cộng hòa liên tục vi phạm Hiệp định Paris, lúc này Quân Giải phóng vẫn đang ở thế phòng thủ và chống đỡ.
Theo phi công Nguyễn Thành Trung trả lời báo Thanh niên ngày 06/07/2014, không quân Việt Nam Cộng hòa lúc đó hoàn toàn đủ sức để tập kích Hoàng Sa.
Tại Đà Nẵng, có 5 phi đoàn của Không quân Việt Nam Cộng hòa với khoảng 100 máy bay chiến đấu các loại.
Nhưng kế hoạch dùng không quân để đánh trả đã bị Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu đình chỉ do Hoa Kỳ đã yêu cầu Việt Nam Cộng hòa không được phản kháng
Theo tờ Nhà Ngoại giao (The Diplomat), Hải chiến Hoàng sa 1974 cũng đã để lại cho Việt Nam những bài học nhất định:
Nữ Nam tước Margaret Hilda Thatcher (sinh ngày 13 tháng 10 năm 1925) là chính khách người Anh, luật sư và nhà hóa học.
Bà là lãnh tụ Đảng Bảo thủ Anh từ năm 1975 đến 1990, Thủ tướng Anh trong suốt thập niên 1980 (1979 - 1990), và là người phụ nữ duy nhất đến nay giữ hai chức vụ đó.
Nhiệm kỳ thủ tướng của bà dài nhất trong lịch sử Anh kể từ năm 1827.
Là một chính khách quan trọng trong lịch sử đương đại Anh, bà được nhiều người ngưỡng mộ cũng như bị nhiều người chống đối.
Thatcher là thủ tướng phục vụ lâu nhất kể từ William Gladstone, cũng là người có thời gian liên tục dài nhất nắm giữ cương vị thủ tướng kể từ Lord Liverpool (đầu thế kỷ 19).
Chắc chắn bà là một trong những chính trị gia quan trọng nhất trong lịch sử chính trị đương đại.
Margaret Thatcher chiếm vị trí thứ 16 trong danh sách 100 người Anh vĩ đại nhất thuộc mọi thời đại, thực hiện bởi BBC năm 2002.
Margaret Hilda Roberts chào đời tại thị trấn Grantham ở Lincolshire, miền đông Anh Quốc.
Roberts xuất thân từ một gia đình có khuynh hướng tự do nhưng hoạt động chính trị theo khuynh hướng độc lập.
Ông mất chức nghị viên năm 1952 sau khi Đảng Lao động chiếm đa số trong hội đồng thị trấn Grantham năm 1950.
Mẹ của Margaret là Beatrice Roberts nhũ danh Stephenson; Margaret có một chị gái tên Muriel.
Hai chị em lớn lên trong căn hộ tầng trên của một trong hai cửa hàng.
Thatcher được trưởng dưỡng trong nếp sống Giám Lý sùng tín và duy trì đức tin Cơ Đốc trong suốt cuộc đời của bà.
Margaret luôn tỏ ra xuất sắc trong học vấn.
Cô theo học tại trường nữ (Kesteven), năm 1944 học tại Trường Somerville thuộc Đại học Oxford chuyên ngành hóa.
Năm 1947, Margaret đậu bằng Cử nhân, ba năm sau cô nhận học vị Thạc sĩ.
Sau khi tốt nghiệp, cô đến Colchester ở Essex để nhận công việc nghiên cứu cho công ty BX Plastics.
Trong các cuộc bầu cử năm 1950 và 1951, Margaret Roberts ra tranh cử tại hạt bầu cử Darford thách thức một dân biểu đương nhiệm thuộc Đảng Lao động, cô là ứng cử viên trẻ nhất của Đảng Bảo thủ.
Khi đang hoạt động cho Đảng Bảo thủ tại Kent, cô gặp Sir Dennis Thatcher và kết hôn với ông năm 1951.
Denis là một doanh nhân giàu có đang điều hành một công ty của gia đình, rồi trở thành một giám đốc điều hành trong công nghiệp dầu mỏ.
Dennis đồng ý tài trợ cho vợ theo học ngành luật.
Margaret hành nghề luật năm 1953 chuyên về luật thuế.
Cũng trong năm ấy, hai người con sinh đôi của cô, Carol và Mark, chào đời.
Sau vài lần thất bại, năm 1959 Thatcher đắc cử vào Viện Thứ dân (Hạ viện).
Khi Sir Alec Douglas-Home từ nhiệm, Thatcher ủng hộ Edward Heath trong cuộc bầu phiếu chọn lãnh tụ đảng, và được tưởng thưởng chức vụ phát ngôn nhân đảng Bảo thủ về Gia cư và Điền thổ.
Khi đảng Bảo thủ dưới quyền lãnh đạo của Edward Heath chiến thắng trong kỳ bầu cử năm 1970, Thatcher trở thành Bộ trưởng Giáo dục và Khoa học.
Sau khi nhậm chức, vì bị áp lực phải cắt giảm ngân sách giáo dục, Thatcher phải dành ưu tiên cho mảng trí dục, và ra lệnh ngưng chương trình cung cấp sữa miễn phí cho học sinh lứa tuổi từ 7-15.
Những tư liệu của nội các cho thấy, dù không đồng ý nhưng do trách nhiệm tập thể, bà phải làm theo theo ý của các bộ trưởng khác trong nội các.
Quyết định này đã gây phẫn nộ trong công luận, và mang đến cho bà biệt danh "Margaret Thatcher, Milk Snatcher" (Margaret Thatcher, Kẻ cướp sữa).
Bà viết trong nhật ký, "Tôi đã có một bài học đắt giá: Giơ đầu chịu báng mà chẳng được gì." Thatcher cũng đã bảo vệ Viện đại học Mở khỏi bị đóng cửa.
Bộ trưởng Tài chính muốn đóng cửa học viện này như là một phần trong kế hoạch cắt giảm ngân sách, phần khác là vì ông xem nó là một thủ thuật chính trị của cựu thủ tướng Harold Wilson.
Song Thatcher tin rằng đây là một phương sách tương đối ít tốn kém để mở rộng giáo dục đại học; bà yêu cầu Viện đại học Mở mở rộng tuyển sinh cho người trưởng thành và học sinh đã bỏ học.
Sau thất bại của Đảng Bảo thủ vào tháng 1 năm 1974, Thatcher trở thành Bộ trưởng Môi trường của Nội các Đối lập ("Shadow Environment Secretary").
Thatcher tin rằng chính phủ Heath không có khả năng kiểm soát chính sách tiền tệ, tức là đã mất phương hướng hành động.
Thatcher bất ngờ thắng Heath trong vòng bầu phiếu thứ nhất khiến Heath phải từ chức lãnh tụ đảng.
Heath tỏ ra cay đắng với Thatcher cho đến cuối đời vì cho rằng bà đã phản bội ông.
Bà hành động một cách cẩn trọng để hướng đảng Bảo thủ theo nền kinh tế tiền tệ ("monetarism").
Bà đảo ngược lập trường của Heath trước đây ủng hộ việc thành lập chính quyền ủy thác ở Scotland.
Đảng Lao động gặp nhiều khó khăn khi xảy ra các cuộc tranh chấp công nghiệp, đình công, chỉ số thất nghiệp cao, và tình trạng tê liệt của các loại dịch vụ công trong "Mùa Đông Bất mãn" năm 1978-1979.
Đảng Bảo thủ phổ biến nhiều biểu ngữ với nội dung "Đảng Lao động không làm gì hết" nhắm vào con số thất nghiệp tăng cao cũng như những quy định nghiêm nhặt trong thị trường lao động.
Trong một cuộc phỏng vấn vào tháng 1 năm 1978, Thatcher đưa ra nhận xét, "người dân đang thực sự e ngại rằng đất nước này sẽ bị tràn ngập bởi những người đến từ một nền văn hóa khác".
Chính phủ Lao động của James Callaghan sụp đổ sau biểu quyết bất tín nhiệm vào mùa xuân năm 1979.
Trong cuộc tổng tuyển cử năm 1979, đảng Bảo thủ dành được thế đa số 44 ghế tại Viện Thứ dân, Margaret Thatcher trở thành phụ nữ đầu tiên đảm nhiệm chức vụ Thủ tướng Vương quốc Anh.
Khi bước chân vào Dinh Thủ tướng ở số 10 đường Downing, bà trích dẫn lời của Francis thành Assisi:
Thatcher là hình ảnh biểu trưng cho các chính trị gia cánh hữu hoạt động năng nổ trong Đảng Bảo thủ, với chủ trương phát triển tính độc lập cá nhân và giảm thiểu sự can thiệp của chính quyền.
Lập trường của Thatcher về kinh tế và chính trị tập chú vào việc giảm thiểu sự can thiệp của nhà nước, thị trường tự do, và phát triển doanh nghiệp.
Bà cam kết chấm dứt điều bà cho là sự can thiệp thái quá của chính phủ vào nền kinh tế, và sẽ hành động để tư hữu hóa các doanh nghiệp quốc doanh, và bán nhà công cho người thuê mướn.
Triết lý sống của Thatcher có nhiều điểm tương đồng với Ronald Reagan, người đắc cử Tổng thống Hoa Kỳ năm 1980 và, ở mức độ thấp hơn, với Brian Mulroney, người được bầu làm Thủ tướng Canada năm 1984.
Đó là thời kỳ khuynh hướng bảo thủ có nhiều ảnh hưởng trong triết lý chính trị tại các quốc gia nói tiếng Anh.
Suốt trong thời gian đảm trách chức vụ thủ tướng, hiếm khi bà ngủ quá bốn giờ mỗi đêm.
Thatcher mở đầu chính sách kinh tế bằng cách nâng lãi suất nhằm kìm hãm mức gia tăng nguồn cung ứng tiền tệ, nhờ đó làm giảm mức lạm phát.
Tháng 1 năm 1982, lạm phát giảm khiến lãi suất giảm theo.
Nhưng chỉ số thất nghiệp tiếp tục tăng cao, đến con số 3,6 triệu người.
Năm 1983, sản lượng giảm 30% thấp hơn năm 1978.
Chính quyền quân sự đang cầm quyền tại Argentina muốn đảo ngược ảnh hưởng bất lợi của mình trong công luận do thiếu khả năng trong điều hành nền kinh tế của đất nước.
Ngày 2 tháng 4 năm 1982, Argentina xâm chiếm Quần đảo Falkland.
Từ thập niên 1980, Argentina tuyên bố chủ quyền trên quần đảo này.
Trong vòng vài ngày, Thatcher ra lệnh gởi ngay một lực lượng đặc nhiệm của hải quân đến tái chiếm quần đảo.
Ngày 14 tháng 6, Argentina tuyên bố đầu hàng.
"Yếu tố Falkland", cùng với sự xuất hiện những dấu hiệu phục hồi kinh tế trong đầu năm 1983 làm uy tín của Thatcher tăng cao.
Trong khi đó, Đảng Lao động bị phân hóa với những thách thức đến từ nhóm trung hữu.
Liên minh Tự do-SPD, thành lập do một thỏa ước giữa Đảng Dân chủ Xã hội (SDP) và Đảng Tự do trở thành một thách thức mới.
Kết quả bầu cử tháng 6 năm 1983: Đảng Bảo thủ 42,4%, Đảng Lao động 27,6% và Liên minh chiếm 25,4% số phiếu bầu.
Chiến thắng áp đảo này đem về cho Đảng Bảo thủ thế đa số ở Quốc hội với 144 ghế ở Viện Thứ dân.
Mặc dù cam kết làm suy giảm quyền lực các nghiệp đoàn, không giống chính phủ Heath, Thatcher áp dụng chiến lược thay đổi tiệm tiến thay vì biện pháp ban hành các đạo luật.
Một vài nghiệp đoàn bắt đầu tổ chức đình công nhằm bảo vệ quyền đại diện công nhân của họ, nhưng cuối cùng mọi nỗ lực của họ đều thất bại.
Dần dà, các cải cách của Thatcher thành công trong nỗ lực giảm thiểu quyền lực và ảnh hưởng của các nghiệp đoàn hầu có thể ngăn cản sự tái bùng phát các cuộc đình công qui mô lớn.
Năm người bị thiệt mạng, trong đó có vợ của một trong những nhân vật lãnh đạo đảng, John Wakeham, và Dân biểu Sir Anthony Berry.
Một thành viên nội các, Norman Tebbit, bị thương, trong khi vợ ông Margaret trở nên bại liệt.
Vụ đánh bom có thể gây thương tích cho Thatcher nếu bà bước vào phòng tắm sớm hơn.
Ngay sau đó Thatcher tuyên bố hội nghị sẽ được khai mạc đúng giờ vào ngày mai, bà sẽ đọc diễn văn như đã định nhằm bày tỏ sự phản đối với những kẻ đánh bom.
Quyết định này của Thatcher đã dấy lên sự ủng hộ rộng khắp trên chính trường.
Trong thời kỳ Chiến tranh Lạnh, Thatcher ủng hộ chính sách răn đe ("deterrence") của Ronald Reagan nhắm vào Liên Xô.
Quyết định của Thatcher cho phép quân đội Mỹ bố trí hỏa tiễn "cruise" tại các căn cứ của Anh làm dấy lên những cuộc tụ họp phản kháng.
Động thái này kích hoạt một sự chuyển đổi trong thái độ của phương Tây trở lại chủ trương lắng dịu đối với Liên Xô.
Tháng 11 năm năm 1988, Thatcher tuyên bố, "Không còn chiến trạnh lạnh nữa," chúng ta hiện có "một mối quan hệ rộng lớn hơn thời kỳ ấy."
Có hai thành quả đáng kể trong chính sách ngoại giao trong nhiệm kỳ thứ hai của Thatcher:
Tại Bruges, Bỉ, năm 1988, Thatcher đọc diễn văn chống lại những đề án của Cộng đồng Âu châu (EC) nhằm thiết lập cấu trúc liên bang và gia tăng quyền lực cho các cơ quan của cộng đồng.
"Chúng ta không thể thu hẹp lãnh thổ nước Anh chỉ để nhìn thấy nó được sắp xếp lại trong khuôn khổ của Âu châu, với một siêu quốc gia hành xử quyền cai trị từ Brussels".
Bà đặc biệt quan ngại đến chủ trương sử dụng một loại tiền tệ chung cho cả Liên minh châu Âu.
Bài diễn văn gây ra nhiều ý kiến phản bác từ các nhà lãnh đạo Âu châu và lần đầu tiên phô bày tình trạng phân hóa bên trong đảng Bảo thủ về các vấn đề Âu châu.
Năm 1989, uy tín của Thatcher lại sút giảm khi nền kinh tế bị thiệt hại do lãi suất được nâng cao để kìm hãm sự bùng nổ không bền vững trong phát triển kinh tế.
Cả hai bộ trưởng tuyên bố sẽ từ chức nếu yêu cầu của họ không được đáp ứng.
Thatcher trả đũa bằng cách giáng chức Howe và quan tâm hơn đến những lời khuyên của cố vấn Sir Alan Walter về các vấn đề kinh tế.
Tháng 10 năm 1989, Lawson từ chức.
Một trong những hành động của cuối cùng của Thatcher trong cương vị thủ tướng là gây áp lực lên Tổng thống Hoa Kỳ George H.
Bush để gởi quân đến Trung Đông nhằm trục xuất quân đội của Saddam Hussein khỏi Kuwait với lời khuyên "đây không phải là lúc để chần chừ!".
Vụ "ám sát chính trị" Thatcher, theo những nhân chứng như Alan Clark, là một trong những giai đoạn ly kỳ nhất trong lịch sử chính trị Anh Quốc.
Ý tưởng cho rằng vị thủ tướng lâu năm – bất khả chiến bại trong các cuộc thăm dò dư luận – bị loại khỏi quyền lực bởi một cuộc bỏ phiếu trong nội bộ đảng xem ra là điều không thể.
Ngày 1 tháng 11 năm 1990, Sir Geoffrey Howe, một trong những đồng minh lâu đời là kiên trì nhất của Thatcher, từ chức phó thủ tướng để phản kháng chính sách của bà về Âu châu.
Trong bài diễn văn từ chức đọc trước Viện Thứ dân, Howe cho rằng đã đến lúc "những người khác cần xét lại thái độ của mình đối với vấn đề trung thành", là điều mà ông đã phải suy nghĩ từ lâu.
Sau đó, một cựu thành viên nội các khác, Michael Heseltine, công khai thách thức quyền lãnh đạo đảng của Thatcher, thu hút sự ủng hộ đủ để vượt qua vòng bỏ phiếu đầu để tiến vào vòng hai.
Lúc đầu, Thatcher cho biết bà sẽ đi tiếp vòng hai, nhưng sau đó lại quyết định rút lui khỏi cuộc đua sau khi hỏi ý kiến các đồng sự trong nội các.
Ngày 22 tháng 11, trong bài diễn văn từ nhiệm, bà nói:
Với sự ủng hộ của Thatcher, John Major giành được quyền lãnh đạo đảng.
Thatcher rời khỏi Viện Thứ dân sau cuộc bầu cử năm 1992.
Năm 1992, Margaret Thatcher trở nên thành viên Viện Quý tộc sau khi được ban tước quý tộc trọn đời (không có quyền thế tập), Nam tước Thatcher xứ Kesteven thuộc Hạt Lincolnshire.
Bà đọc nhiều bài diễn văn tại Viện Quý tộc đả kích Hiệp ước Maastricht, miêu tả nó là "đã đi quá xa", tháng 6 năm 1993, bà nói với các nhà quý tộc "Tôi không bao giờ chịu ký một hiệp ước như thế".
Bà ủng hộ việc tổ chức một cuộc trưng cầu dân ý về hiệp ước, cho rằng người dân nên có tiếng nói về vấn đề này mặc dù đã có đến ba chính đảng ủng hộ hiệp ước.
Tháng 8 năm 1992, Thatcher kêu gọi NATO chặn đứng cuộc tấn công của người Serbia nhắm vào Gorazde và Sarajevo nhằm chấm dứt cuộc thanh trừng chủng tộc và bảo vệ quốc gia Bosina.
Bà tuyên bố rằng những gì đang xảy ra ở Bosna là "một gợi nhớ đến những điều tồi tệ nhất của Đức Quốc Xã".
Bà cảnh báo có thể xảy ra một sự kiện tương tự như vụ holocaust.
Từ năm 1993 đến 2000, Thatcher nhận lời làm Viện trưởng Đại học William và Mary, Virginia, Hoa Kỳ.
Đây là trường đại học được thành lập năm 1693 bởi vương quyền Anh.
Bà cũng là Viện trưởng Đại học Buckingham, viện đại học tư duy nhất tại Anh.
Bà rời bỏ chức vụ này năm 1998.
Margaret Thatcher viết hai cuốn hồi ký, "The Path to Power" (Đường đến Quyền lực), và "The Downing Street Years" (Những năm làm Thủ tướng).
Năm 1993, cuốn "The Downing Street Years" được đưa lên một chương trình truyền hình của đài BBC, bà miêu tả cuộc nổi dậy của nội các nhằm lật đổ bà là "một sự phản bội với nụ cười trên môi".
Ngày 26 tháng 6 năm 2003, Sir Dennis Thatcher qua đời.
Tang lễ cử hành tại Bệnh viện Hoàng gia tại Chelsea vào ngày 3 tháng 7 với sự hiện diện của Thatcher cùng các con Mark và Carol.
Thatcher nói về chồng, “Làm thủ tướng là một công việc cô độc...
Nhưng với Denis tôi không bao giờ cô đơn.
Một người đàn ông tuyệt vời.
Một người chồng tuyệt vời.
Một người bạn tuyệt vời.
Thatcher đọc điếu văn qua một băng video do những khuyết tật bà mắc phải sau vài lần đột quỵ nhẹ.
Bà gọi nó là "ý tưởng của người Đức, hoàn toàn xa lạ với đất nước này".
Ngày 13 tháng 10 năm 2005, Thatcher tổ chức sinh nhật thứ 80 tại khách sạn Mandarin Oriental ở Hyde Park, khách mời gồm có Nữ hoàng, Công tước xứ Edinburg, và Tony Blair.
Trận An Lộc là trận chiến tại An Lộc.
Đây là một trận chiến mà phía Việt Nam Cộng hòa xem là đợt 2 trong Chiến dịch Hè 1972 hay "Mùa Hè Đỏ Lửa" trong Chiến tranh Việt Nam .
Về phía quân Cộng Sản, thì đây là một trận đánh hiệp đồng binh chủng trong đợt 1 của Chiến dịch Nguyễn Huệ (1 tháng 4 năm 1972 - 19 tháng 1 năm 1973).
Ngoài ra còn có các đơn vị khác tham chiến ở vòng ngoài là Sư đoàn 5, 7 và Đoàn C30B.
Phòng thủ thị trấn An Lộc, phía Quân lực Việt Nam Cộng hòa có Sư đoàn 5 Bộ binh, Liên đoàn 3 Biệt động quân cùng lực lượng Nhân dân Tự vệ và Địa phương quân tỉnh Bình Long.
Đợt tấn công đầu tiên do Sư đoàn 9 Quân đội Nhân dân Việt Nam khai pháo.
Chủ trương ở Đông Nam Bộ là đánh gục Quân đoàn III và lực lượng tổng trù bị của VNCH.
Cuối tháng 2, khi quá trình chuẩn bị đã hoàn tất, Bộ Tư lệnh Miền quyết định mở chiến dịch Nguyễn Huệ với lực lượng hùng hậu tương đương cấp Quân đoàn.
Bộ chỉ huy chiến dịch gồm có:
Thường trực tại Bộ chỉ huy còn có:Hoàng Văn Thái, Phạm Hùng, Trần Độ và Hoàng Cầm.
Trực tiếp chỉ huy các đơn vị chiến đấu tại trận An Lộc có sư đoàn trưởng sư đoàn 9 Bùi Thanh Vân và sư đoàn trửong sư đoàn 7 Nguyễn Thới Bưng.
Quân số lên tới 40.000 chiến sĩ tham dự chiến dịch này.
Lúc 1 giờ sáng ngày 1 tháng 4, Đoàn C30B quân Cộng Sản gồm Trung đoàn 24 và 271, phối thuộc Đại đội xe tăng 33 tấn công cứ điểm Sa Mát, do Chiến đoàn 49 trấn giữ, với mục đích nghi binh.
Tuy bị bất ngờ, nhưng lực lượng đồn trú cũng đã trống trả mãnh liệt, dùng M72 bắn hỏng 3 xe tăng, trước khi rút lui khỏi cứ điểm.
Do trận đánh kéo dài, bộ đội lui trở ra, để rồi pháo kích ào ạt vào các ổ kháng cự của quân trú phòng.
Đoạn đường từ An Lộc đi Lộc Ninh bị gián đoạn hoàn toàn, chỉ có thể liên lạc bằng điện thoại.
Bộ tư lệnh B2 tăng cuờng cho hướng này trung đoàn pháo hỗn hợp 40 (gồm pháo, cối và hỏa tiễn H12), 2 đại đội xe tăng hỗn hợp (PT-76 và T-54).
Sư đoàn 5 tiếp tục công kích, bắn cháy bắn hỏng 18 xe tăng, 31 xe M-113 và 8 máy bay trực thăng UH-1 của QLVNCH.
Lúc 5 giờ 30 phút ngày 7 tháng 4 năm 1972, quân Cộng Sản mở đợt tấn công tổng lực vào chi khu Lộc Ninh.
Sau 3 ngày bị tấn công và bị cắt đứt tiếp viện, quân trú phòng được lệnh di chuyển dần dần về phía Nam để lùi về An Lộc.
Toàn bộ 30 chiến xa của Việt Nam Cộng Hòa, một số bị phá hủy, một số đành bỏ lại.
Đến 14 giờ, Quân Cộng Sản mới chiếm lĩnh hoàn toàn chi khu Lộc Ninh.
Đại tá Nguyễn Công Vĩnh, Chiến đoàn trưởng Chiến đoàn 9 bị bắt sống.
Ngày 8 tháng 4 năm 1972, Lộc Ninh hoàn toàn thuộc quyền kiểm soát của Quân Cộng Sản.
Chỉ trong vòng 3 ngày giao tranh, phía Việt Nam Cộng Hòa đã có 600 binh sĩ chết.
Chiến đoàn 9 QLVNCH bị thiệt hại nặng và tan rã, đại tá Nguyễn Công Vĩnh và trung tá Nguyễn Đức Dương, chỉ huy thiết đoàn 1 đầu hàng.
Hơn 100 xe thiết giáp chỉ còn hơn 30 chiếc thoát được về An Lộc
Sau khi chiếm được Lộc Ninh, Sư đoàn 5 Quân Cộng Sản tiếp tục hành quân tiến theo Quốc lộ 13 xuống phía Nam, uy hiếp mặt Bắc An Lộc.
Các chiến sĩ hạ quyết tâm: "Dựng bức tường thép trên Quốc lộ 13, không để 1 chiếc xe, 1 tên địch nào vượt qua trận địa".
Sư đoàn 9 là lực lượng chủ lực tấn công An Lộc, cũng xuất phát từ vùng biên giới Campuchia, tiến xuống và tấn công An Lộc từ phía Tây.
Cùng lúc đó, trước áp lực mỗi ngày một mạnh của Quân Giải phóng, để tránh bị bao vây tiêu diệt, Chiến đoàn 52 VNCH phải rút bỏ cứ điểm Cần Lê, lui về phòng thủ mạn Bắc An Lộc.
Chiến đoàn 8 cũng được tăng cường phòng thủ ở hướng Tây Bắc An Lộc, án ngữ điểm cao núi Đồng Long, cùng phối hợp chống đỡ hướng tấn công chính của quân Cộng sản.
Liên đoàn 3 Biệt động quân phòng thủ phía Đông, án ngữ điển cao Núi Gió.
Chiến đoàn 7 phòng thủ hướng Tây Nam, đề phòng tập hậu, đồng thời sẽ tập kích khi có điều kiện để mở thông tuyến tiếp viện từ phía Nam.
Ngoài ra, một pháo đội 6 khẩu của quân Nhảy dù được trực thăng vận xuống Đồi Gió, về phía Đông An Lộc, mấy ngày sau cũng bị quân Giải phóng triệt tiêu luôn.
Trước sức ép gia tăng của quân Giải phóng vào thị xã An Lộc, Tổng tham mưu trưởng và Tư lệnh Quân đoàn III VNCH đã điều động binh lực tiếp viện cho An Lộc.
Toàn bộ Lữ đoàn 1 Nhảy dù VNCH, gồm ba tiểu đoàn 5, 6 và 8 được gởi đến tăng viện.
Toàn bộ Sư đoàn 21 Bộ binh cùng với Trung đoàn 15 của Sư đoàn 9 Bộ binh từ vùng miền Tây sông Cửu Long cũng được trực thăng bốc lên Lai Khê.
Tuy nhiên, kể từ đây, quãng đường Chơn Thành đi Lộc Ninh đã bị tắc nghẽn.
Các đơn vị tăng viện của Việt Nam Cộng Hòa cố tiến từng bước một để đến gần đơn vị bạn An Lộc, nhưng mỗi bước tiến đều liên tục bị các ổ phục kích ven đường đánh trả quyết liệt, thương vong rất lớn.
Tiến lên không nổi, phải quay trở lại, để rồi tìm cách tiến lên.
Gần trọn các chiến sĩ của Sư đoàn 7 đã dồn nỗ lực chính vào tuyến phục kích dài 26 km từ Chơn Thành đến An Lộc.
Suốt quãng đường này, nơi nào cũng có thể là mục tiêu của pháo binh giải phóng.
Họ rải quân dài dài dọc theo quốc lộ để sẵn sàng chỉ điểm tọa độ cho pháo binh bắn từ xa tới.
Cuộc giao tranh vẫn tiếp diễn ác liệt.
Dần dần, lực lượng bên trong An Lộc đã có thể khởi lại thế công, dù phải hết sức chật vật.
Do bộ đội phải chuyển quân đi chặn lực lượng giải vây nên lực lượng bao vây bị phân tán, quân VNCH ở An Lộc thừa cơ phản kích, mở rộng vòng vây.
Vòng bán kính bao vây thị trấn chỉ chừng 500 mét nhưng tới ngày 11 tháng 4/1972, vòng đai kiểm soát được nới rộng thêm hơn 3 km đường bán kính.
Bên ngoài, Lữ Ðoàn 1 Dù vượt khỏi Chơn Thành được 7 km về hướng Bắc, sau khi giải tỏa áp lực địch từ Lai Khê đến Chơn Thành.
Riêng trong ngày 11 tháng 4, 27 pháo đài bay B-52 đã trút gần 800 tấn bom xuống các vị trí đối phương.
Có lẽ nhờ thế, buổi chiều hôm đó, mức độ pháo kích đã giảm sút nhiều.
Sư Ðoàn 21 Bộ Binh VNCH được tăng phái Trung Ðoàn 15 thuộc Sư Ðoàn 9 và một tiểu đoàn Nhảy Dù, lãnh nhiệm vụ khai thông Quốc Lộ 13.
Nhưng mãi 2 tháng sau đến ngày 8 tháng 6 mới hoàn thành nổi.
Ngày 12 tháng 4/1972, Bộ Tư Lệnh quâm Giải phóng ra khẩu lệnh cho chiến sĩ của họ: "Cán bộ và binh sĩ phải tấn công trên khắp mặt trận.
Chắc chắn quân ta sẽ thắng." Ngay ngày hôm sau 13 tháng 4, xe tăng của họ bắt đầu tiến vào thị xã An Lộc.
Mở màn cho trận đánh khốc liệt đầu tiên bằng chiến xa này, hồi rạng sáng, bộ đội từ mạn Bắc thành phố tiến chiếm đồi Đồng Long và chiếm phi trường Quản Lộc.
Lúc ấy, toàn thể kho nhiên liệu, đạn dược gần sân bay bị pháo kích phát hỏa bốc cháy dữ dội.
Hàng ngàn quả pháo bắn vào An Lộc dọn đường.
Sau đó, đoàn chiến xa 15 chiếc lù lù tiến vào.
Đoàn chiến xa tiến theo đường Ngô Quyền, sát cạnh Bộ Chỉ Huy của Đại Tá Mạch Văn Trường, Trung Ðoàn Trưởng của Trung Ðoàn 8 Bộ Binh VNCH.
Các xe tăng còn lại cũng rơi vào ổ phục kích.
Trong trận này, có 7 xe đã bị bắn cháy sát cạnh Bộ Chỉ Huy của Trung Ðoàn 8 Bộ Binh, 3 bởi M-72 và 4 bởi trực thăng vũ trang và AC-130.
Ðoàn xe tăng lùi lại để rồi tìm đường khác tiến vào.
Tiếng súng vang rền trong phân nửa phía Bắc thị xã An Lộc.
Trong lúc giao tranh ác liệt tiếp tục, Đại Tá Trương Hữu Đức, Thiết Ðoàn Trưởng Thiết Ðoàn 5 VNCH, đang ngồi trên trực thăng quan sát, bị trúng đạn pháo của bộ đội tử thương.
Bộ Tư lệnh Miền giao cho Sư đoàn 7 và Trung đoàn 209 chốt tại Tàu Ô trên đường 13, hạ quyết tâm không cho địch giải cứu An Lộc và bảo vệ 3 huyện mới giải phóng.
Ngày 14 tháng 4 năm 1972 An Lộc vẫn bị xiết chặt trong vòng vây chừng vài cây số vuông.
Quân trú phòng không bung ra ngoài được để hoạt động.
Trung tướng Nguyễn Văn Minh, Tư lệnh Quân khu 2 muốn lập một đầu cầu mở cửa ra vào An Lộc, nới rộng tầm hoạt động của quân trú phòng.
Mặt bắc, mặt tây, mặt nam đều bị bít kín, chỉ còn mặt đông nam, với những ngọn đồi thoai thoải.
Tướng Minh trao nhiệm vụ này cho Lữ Ðoàn 1 Nhảy Dù dưới quyền Đại tá Lê Quang Lưỡng.
Cuộc họp mặt tại căn cứ Lai Khê giữa Trung tướng Dư Quốc Đống, Tư Lệnh Sư Ðoàn Nhảy Dù, Trung tướng Nguyễn Văn Minh và Đại tá Lê Quang Lưỡng kết thúc mau chóng.
Sau 5 vòng bay trực thăng quan sát, Đại lá Lưỡng chọn ấp Srok Ton Cui làm bãi đáp, nơi này nằm về phía Đông cách An Lộc 4 km.
Ngày 14 tháng 4 năm 1972, Tiểu đoàn 6 Dù được trực thăng vận xuống trước để dọn bãi đáp.
Ngày hôm sau, Tiểu đoàn 5, Tiểu đoàn 8 cùng Bộ chỉ huy của Lữ đoàn 1 nhảy dù xuống theo.
Sau đó Tiểu đoàn 6 Nhảy Dù ở lại Ðồi Gió trấn giữ đoạn hậu (về sau bị quân giải phóng đánh tả tơi).
Còn hai tiểu đoàn kia chia làm hai cánh quân song song tiến vào An Lộc nhưng gặp sự phản kích quyết liệt của quân giải phóng, 2 đơn vị này không tiến vào được An Lộc và cũng đứt liên lạc với nhau.
Sáng 15 tháng 4, quân giải phóng lại ồ ạt tấn công vào mặt bắc thị xã An Lộc.
Một số xe tăng quân Giải phóng đã chọc thủng phòng tuyến phía Bắc, di chuyển xuống đến nửa phía nam thành phố, nhưng một số xe tăng cũng bị bắn cháy.
Rút kinh nghiệm lần trước, quân trú phòng tập trung bắn chiến xa, không phải chỉ bằng M-72 mà bằng cả súng phóng hỏa tiễn B-40 và B-41 tịch thu được của Giải phóng quân khi họ xâm nhập thành phố.
Trong các cuộc giao tranh này, Giải phóng quân để lộ rõ một khuyết điểm trầm trọng trong kỹ thuật tác chiến trong thành phố: thiếu phối hợp giữa bộ binh và cơ giới.
Do Giải phóng quân từ xa tới, không thông thạo đường xá, không biết rõ địa thế bằng những binh sĩ VNCH đang sinh sống tại An Lộc, do đó đã phát sinh thêm 1 số thiệt hại không đáng có.
Theo tài liệu từ phía quân giải phóng thì:
"Riêng Mặt trận Bình Long ta không dứt điểm được.
Giữa tháng 4/1972 địch tập trung cố thủ với 5 Lữ đoàn, lực lương Không quân chi viện tăng gấp nhiều lần trong khi ta bị thương vong hao hụt, sức tiến công giảm sút.
Rõ ràng thời cơ dứt điểm Bình Long không còn, ta chuyển sang bao vây cô lập."
Ngày 9 tháng 4/1972 tại Quảng Trị, Tiểu Ðoàn 6 Thủy Quân Lục Chiến dùng M-72 (súng phóng hỏa tiễn chống chiến xa, thuộc loại vũ khí cá nhân) đã hạ khá nhiều xe tăng của quân giải phóng.
Chiến thắng đầu tay này được loan truyền mạnh mẽ trên hệ thống truyền thanh Quốc Gia.
Cũng trên làn sóng này, kỹ thuật bắn chiến xa cũng được phổ biến, hướng dẫn, giải thích tường tận.
Binh sĩ Việt Nam Cộng Hòa, hầu như mỗi người đều có một máy thu thanh bỏ túi dể nghe âm nhạc.
Ngày 15 tháng 4/1972, Trung tướng Nguyễn Văn Minh dời Bộ Tư Lệnh Quân Ðoàn 3 đến Lai Khê để trực tiếp chỉ huy mặt trận Bình Long.
Một lực lượng với 20.000 binh sĩ gồm Nhảy Dù, Bộ Binh, Thiết Kỵ được huy động để giải tỏa Quốc Lộ 13.
Cuộc đổ quân của Lữ Ðoàn 1 Nhảy Dù bị thiệt hại nặng ở Đồi Gió.
Tiểu Ðoàn 6 Dù và một pháo đội gồm 6 khẩu đại bác 105 ly bị bộ đội đánh tan nát vào lúc 17 giờ ngày 21 tháng 4/1972.
Lính Biệt Cách Nhảy Dù được huấn luyện để đơn độc chiến đấu, quen cách tác chiến, thói quen và vũ khí của bộ đội để có thể giả dạng quân "giải phóng," nên kỹ thuật tác chiến cá nhân của họ khá cao.
Chính các binh sĩ Biệt Cách Dù đã tỉa các đặc công Giải phóng lẫn vào dân, và nhờ đó, tránh một số thiệt hại cho số dân còn kẹt lại bên trong thành phố.
Sau khi quân Nhảy Dù bắt tay được với quân trấn thủ, họ liền nới rộng vòng đai về phía Nam.
Không lực Việt Nam Cộng Hòa và Hoa Kỳ hoạt động mạnh.
Pháo đài B-52 dội bom nhiều nơi chỉ cách An Lộc một cây số về phía Bắc, gây nhiều thiệt hại cho quân tấn công.
Quân trú phòng cố nới rộng vòng đai phòng thủ, đồng thời di chuyển được chừng 2.000 dân chúng ra khỏi An Lộc để chạy về Chơn Thành.
"Trận tấn công Bình Long lần 2 của ta bất thành.
Sau 4 ngày đột phá liên tục, 18 trên 25 xe tăng bị cháy hoặc bị hư hỏng nặng..."
Ngày 18 tháng 4/1972, đợt tấn công thứ ba của bộ đội vào An Lộc bắt đầu.
Chuẩn Tướng Lê Văn Hưng, Tư Lệnh Sư Ðoàn 5 Bộ Binh, chỉ huy toàn bộ lực lượng trú phòng, đã cam kết: "Ngày nào tôi còn, An Lộc còn."
Thêm 1 số xe tăng quân Giải phóng bị hạ gần Bộ chỉ huy của Chuẩn Tướng Hưng.
Pháo đài B-52 tiếp tục dội bom chung quanh.
Không lực Việt Nam Cộng Hòa dồn dập yểm trợ và tiếp tế.
Phần lớn kiện hàng tiếp tế cho quân VNCH (thả lơ lửng bằng cánh dù) từ phi cơ thả xuống đều rơi tạt ra ngoài hàng rào phòng thủ và rơi vào tay bộ đội.
Nguồn tiếp tế bị cản trở, Quốc Lộ 13 vẫn tắc nghẽn trong khi quân giải toả vẫn tiến lên 1 cách ì ạch trước sức chiến đấu dữ dội của các ổ đề kháng do các chiến sĩ Sư đoàn 7 quân Giải phóng đảm nhận.
Nửa đêm về sáng ngày 21 tháng 4/1972, quân giải phóng pháo kích trên 2.000 trái đạn đủ loại vào những địa điểm trú phòng của quân đội Việt Nam Cộng Hòa, rồi đánh vào thị xã từ bốn nơi khác nhau.
Tại mỗi địa điểm tấn công, họ xử dụng 5 hoặc 6 chiến xa cùng với một tiểu đoàn bộ đội đi theo hỗ trợ.
Và lần này, đặc công Giải phóng bên trong thị xã bắt đầu hoạt động mạnh trở lại để ăn nhịp với các hoạt động bên ngoài.
Tuy nhiên, do thiếu sự phối hợp, các mũi này không khai diễn đồng loạt, mà lại cách quãng nhau.
Mũi thứ nhất lúc 4 giờ sáng, và mũi sau cùng hồi 13 giờ chiều.
Nhờ thế, quân trú phòng có thể yểm trợ cho nhau một phần hỏa lực còn lại, và nhất là hỏa lực của không quân.
Có đến 17 phi vụ B-52 để yểm trợ cho An Lộc trong ngày hôm ấy.
Trong số đó có 3 "pass" yểm trợ cho Tiểu Ðoàn 6 Dù rút khỏi Đồi Gió, nằm 4 km về phía Đông An Lộc.
Nhưng tiểu đoàn này gặp phải hỏa lực hùng hậu của địch gờm sẵn để tấn công mặt Ðông Nam An Lộc đúng vào ngày này nên bị đánh tan.
Tiểu Ðoàn 6 Dù đã "tan hàng" hoàn toàn.
Dù vậy, những đơn vị còn lại đều đẩy lui được các đợt tấn công của đối phương.
Trong lòng nửa phía Bắc thành phố An Lộc, cuộc giao tranh giữa Biệt Cách Dù và đặc công Giải phóng tiếp tục với mức độ ác liệt, tạo thành những mảng "da beo" trên phần đất này.
Hàng trăm xác chết của cả hai bên, của thường dân, của người lớn, của trẻ em la liệt trong thành phố.
Đêm 22 rạng 23 tháng 4/1972, Bộ Tư lệnh Miền tung thêm 2 cánh quân, một đánh vào Tiểu Ðoàn 8 Dù ở cửa Nam An Lộc, và một cánh quân khác đánh vào Trung Ðoàn 15 của Sư đoàn 9 Bộ Binh trên Quốc Lộ 13.
Cánh quân đánh Tiểu Ðoàn 8 Dù có 2 xe tăng T-54 và 2 chiếc BTR-60 (xe thiết giáp, sức nặng và hỏa lực đều nhẹ hơn xe tăng) yểm trợ.
Do bất ngờ mà cả 4 chiếc xe tăng đều bị cháy rụi.
Bộ đội tùng thiết mất tinh thần lại không được xe tăng yểm trợ nên bị đánh bật trở ra.
Sau đợt tấn công lần thứ tư, quân Giải phóng thay đổi chiến thuật, tiếp tục pháo kích vào thành phố.
Trong khi đó, đoạn đường Quốc Lộ 13 giữa Chơn Thành và An Lộc vẫn tiếp tục đánh nhau ác liệt.
Bên Việt Nam Cộng Hòa cố tiến lên.
Quân Giải phóng cố sức giữ lại, nhiều binh sĩ của họ trong các hố chiến đấu cá nhân nằm rải rác dọc Quốc Lộ 13 để cản đường, và chỉ điểm cho pháo binh của họ từ xa bắn tới.
Ngày nào cũng có một số trực thăng VNCH bị rớt nhưng không có chiếc nào hạ cánh nổi xuống An Lộc.
Các cuộc chuyển quân cấp đại đội của Nhảy Dù đều bị đánh bật.
Về sau, họ phải di chuyển ở cấp tiểu đoàn.
Mãi đến ngày 8 tháng 5/1972, lực lượng giải tỏa Quốc Lộ 13 mới tiến thêm được 6 km nữa để chiếm làng Tàu Ô, nằm giữa Chơn Thành và An Lộc.
Trận giao tranh đẫm máu kéo dài 3 ngày đã gây thiệt hại nặng cho cả đôi bên.
Quân Giải phóng đã xây những hầm chiến đấu kiên cố sâu đến 6 mét dưới lòng đất khiến phi cơ không thể nào phá nổi.
Quân giải tỏa phải đánh cận chiến, đánh bằng lựu đạn, và chiếm cứ từng hầm hố, từng địa đạo, từng căn nhà, từng thước đất một.
Lúc ấy, hai trung đoàn của Sư Ðoàn 21 Bộ Binh VNCH tức tốc được trực thăng vận xuống phía Bắc của làng Tàu Ô để rồi đánh thốc xuống, trong khi đó một cánh quân khác từ phía Nam đánh lên.
Trước khi chiếm làng này, lực lượng giải tỏa đã phải đối đầu với 4 tiểu đoàn Giải phóng và 2 tiểu đoàn pháo và đặc công tăng cường mạn Bắc làng Tàu Ô.
Lực lượng giải tỏa của quân đội Việt Nam Cộng Hòa cố lập một phòng tuyến tại đây, tạo một đầu cầu trên đường tiến vào An Lộc.
Đúng 0 giờ ngày 11/5/1972, giờ khởi đầu của tình trạng thiết quân luật trên toàn lãnh thổ Việt Nam Cộng Hòa, bộ đội mở một màn pháo kích ào ạt thị xã An Lộc.
Đến 4 giờ sáng, pháo binh ngừng bắn.
Sau khi chịu đợt "tiền pháo," tất cả binh sĩ VNCH đều vọt ra khỏi hầm trú ghìm súng chờ đợi "hậu xung."
Ở ngã Đông Bắc, họ đột nhập vào khu Chợ Mới, sát bên phòng tuyến của quân lực Việt Nam Cộng Hòa.
Trận giao tranh tại đây càng lúc càng kéo dài, mãi đến 8 giờ 30 sáng.
Mặt Bắc thành phố là mặt bị uy hiếp nặng nhất ngay từ đầu cuộc chiến.
Các cánh quân tấn công ẩn phục trong đồn điền cao su Quản Lợi và từ Quốc Lộ 13 bây giờ đồng lượt kéo ra như vũ bão.
Ở mặt chính Bắc và Tây Bắc, quân Giải phóng huy động một lực lượng hùng hậu có chiến xa dẫn đầu để tiến công.
Các xe tăng dẫn đầu đã chọc thủng thành công phòng tuyến Tây Bắc.
Theo sau là hai trung đoàn bộ binh.
Tuy nhiên đoàn xe tăng phóng quá nhanh làm các bộ đội theo không kịp.
Chiến xa tách rời bộ binh, liền lập tức bị quân VNCH dùng hỏa tiễn M-72, XM202 và cả súng B-40 (tịch thu lúc trước) bắn hạ luôn một lúc 8 chiếc.
Tuy nhiên, bộ đội kịp thời tràn đến áp đảo, quân VNCH rút lui.
Chỉ trong ngày này, Bộ Tư Lệnh Hoa Kỳ tại Việt Nam đã dành cho chiến trường An Lộc 20 phi vụ B-52 với 2.000 tấn bom đủ loại.
Một lần nữa quân VNCH lại thoát hiểm.
Cùng lúc đó, cánh quân thứ tư của Sư Đoàn 9 QDND với một trung đoàn được yểm trợ bởi 10 xe tăng dẫn đầu, đã đánh thốc từ dưới lên trên, theo ngã Tây Nam vào lúc 6 giờ 30 sáng.
Lực lượng trú phòng giữ mặt này chống trả dữ dội nên mũi tấn công không thể tiến thêm được.
Mãi cho đến tối, chiến trường mới tạm lắng dịu.
Pháo binh lại bắn liên hồi vào bên trong An Lộc.
Sau 4 tiếng đồng hồ để cho pháo binh tác xạ, đồng thời xếp đặt lại đội ngũ, bộ đội lợi dụng thời tiết xấu với những cơn mưa như trút tấn công vào, từ cả ba mặt Ðông Bắc, Tây và Nam.
Như vậy, họ đã liên tục tấn công vào 6 mặt chung quanh An Lộc trong 3 ngày liên tiếp.
Trong 3 ngày giao tranh, có đến 600 binh sĩ của đôi bên chết ngổn ngang trên đường phố, chưa kể số tổn thất của quân Giải phóng vì B-52.
Do thiệt hại nhiều, binh lính Biệt Cách Dù phải tạo dựng được một nghĩa địa để chôn cất người chết.
Nghĩa địa Biệt Cách Dù nằm sát ngôi chợ Bình Long và được khắc 2 câu thơ :
"An Lộc địa, sử ghi chiến tích"
"Biệt Cách Dù vị quốc vong thân"
Gần 40 ngày đã trôi qua, và lực lượng tấn công dù chuẩn bị kỹ càng cũng gặp khó khăn do lương thực và đạn dược cho một trận chiến quá lâu dài với một cường độ khốc liệt như vậy.
Bom đạn hàng ngày tàn phá các vị trí tiếp liệu, đánh phá các đường tiếp tế.
Vũ khí, đạn dược mỗi ngày một hao mòn.
Trên 20 chiến xa bị bắn cháy.
Bộ đội thương vong phải lo di tản...
Bao nhiêu sự khó khăn dồn dập trong lúc hậu phương lại quá xa.
Mỗi ngày qua đi là gánh nặng càng thêm chồng chất.
Hàng này, các chiến sĩ giải phóng đã chia nhau đi lượm những cánh dù tiếp tế bị gió thổi bay ra khỏi vòng đai an ninh của VNCH.
Quân trú phòng Việt Nam Cộng Hòa cũng chẳng hơn gì.
Hàng trăm thương binh không được di tản từ 40 ngày qua nằm dài chung quanh các phi trường để mỏi mòn chờ đợi trực thăng.
Nhưng sân bay nào cũng là mục tiêu chọn sẵn của pháo binh giải phóng.
Vừa thấy bóng trực thăng thấp thoáng ở đâu là pháo binh câu ngay đến đó.
Tuy vậy, thỉnh thoảng một vài phi công gan lỳ cũng đáp xuống được, di chuyển được một số binh sĩ.
Trong khi đó, càng tiến đến An Lộc, đoàn quân giải tỏa càng bị thiệt hại nặng.
Trung Tướng Nguyễn Văn Minh đành thay đổi chiến thuật: Ưu tiên vào việc càn quét những đơn vị chung quanh An Lộc và dọc theo quốc Lộ 13, sau đó dọn đường cho lực lượng Bộ Binh tiến vào An Lộc.
Toàn bộ Sư Ðoàn 21 Bộ Binh và các lực lượng tăng phái gồm Trung Ðoàn 9, Biệt Động Quân Biên Phòng, Thiết Giáp, Nhảy Dù quyết thu ngắn khoảng cách.
Pháo đài bay B-52, phản lực cơ và oanh tạc cơ đã ráo riết tấn công để dọn đường.
Quân giải tỏa ào ạt tiến lên, vượt được suối Tàu Ô, qua Tân Khai, Xa Cát, Xa Trạch.
Nhưng đến trưa 16 tháng 5/1972, đoàn quân này chỉ còn cách An Lộc khoảng 3 km thì bị khựng lại bởi sức phản kích quyết liệt của bộ đội.
Ngày 19 tháng 5/1972 là ngày mừng sinh nhật chủ tịch Hồ Chí Minh.
Sáu phi vụ B-52 đã liên tiếp dội bom xuống vùng này.
Do đó, bộ đội đã không thể mở được trận đánh vào ngày 19 tháng 5/1972 như đã dự định.
Sau khi trận đánh này kết thúc, có thêm 8 xe tăng bị hạ, gồm 3 chiếc T-54 và 5 chiếc PT-76.
Trong lúc này, lực lượng cố thủ tại An Lộc đã rất kiệt quệ, nếu có thể mở thêm 1 đợt tấn công lớn nữa, ắt An Lộc sẽ thất thủ.
Không nhận được tiếp liệu đầy đủ, quân giải phóng ở An Lộc gặp nhiều khó khăn.
Lúc này, lực lượng giải tỏa vẫn ì ạch tại đồn điền Xa Cam và Quốc lộ 13 vẫn bị mai phục bằng pháo và các ổ phục kích.
Hai trung đoàn Bộ Binh Việt Nam Cộng Hòa vẫn tiếp tục lục soát, tảo thanh chung quanh vòng đai phía Nam An Lộc.
Qua máy truyền tin, các lực lượng An Lộc biết được quân tiếp viện còn cách họ không xa mấy.
Bản báo cáo này nêu rõ trường hợp điển hình là Trung Ðoàn 209, sau một thời gian trấn giữ ở hai địa danh Bầu Bàng và Tàu Ô đã hao hụt nặng.
Mỗi đại đội còn không đầy 30 người, và mỗi tiểu đoàn chỉ còn khoảng 90 so với quân số lúc đầu là 350 người.
Trong tình thế này, quân lực Việt Nam Cộng Hòa tại mặt trận An Lộc dần dần chuyển từ thế thủ ra công, giải tỏa được vòng vây đối phương.
Cũng vào ngày cuối tháng 5/1972, Tổng Thống Nguyễn Văn Thiệu đã bay thị sát hai mặt trận Kontum và Thừa Thiên, cả hai mặt trận đều đang đắm chìm trong lửa đạn.
Ðồng thời tổng thống cũng phát động chiến dịch 18 ngày thi đua "giết giặc" mừng ngày quân lực 19 tháng 6.
Trung Tướng Nguyễn Văn Minh, khi tiếp xúc với báo chí tại Lai Khê ngày 31 tháng 5/1972 đã mô tả trận chiến này là trận đánh khó khăn nhất và dài nhất trong cuộc đời binh nghiệp của ông.
"Cộng Sản Bắc Việt đã đạt được một lợi thế ngay từ đầu với quân số đông gấp bốn lần, và quân đội Việt Nam Cộng Hòa đã phải chấp nhận khá nhiều tổn thất.
Mưu đồ của Cộng Sản Bắc Việt mong tiến đánh thủ đô Saigon đã hoàn toàn bị chặn đứng tại An Lộc."
Trung tướng Trần Văn Trà nhận xét về trận An Lộc
""Trận An Lộc, quân giải phóng đã chịu nhiều bất lợi: hành quân gấp; vũ khí, đạn dược thiếu thốn; công tác tiếp vận kém.
Địch có hỏa lực áp đảo do Hoa Kỳ hỗ trợ, đặc biệt là máy bay B-52.
Số liệu về lực lượng của Quân đội Nhân dân Việt Nam trong trận An Lộc
Trung Ðoàn 33 thuộc Sư Ðoàn 21 Bộ Binh và Trung Ðoàn 15 thuộc Sư Ðoàn 9 cùng tiểu đoàn Nhảy Dù song song tiến lên, khởi đầu từ Xa Trạch.
Tiểu Ðoàn 6 Nhảy Dù bị đánh tan nát từ ngày 21 tháng 4/1972 tại Đồi Gió cũng đã được tái bổ sung.
Trước đây hai Tiểu Ðoàn 6 và 8 đã được trực thăng vận xuống ấp Srok Ton Cui ngày 15 tháng 4, nhưng lạc nhau kể từ đó.
Đến nay lại gặp nhau trên cửa ngõ An Lộc, các binh sĩ của hai tiểu đoàn đến ôm chầm lấy nhau, siết chặt tay nhau, mừng mừng, tủi tủi.
Vòng đai bảo vệ thị trấn An Lộc được mở rộng, trực thăng có thể đáp an toàn để tải thương, đồng thời tiếp viện và tiếp tế cho chiến trường.
Hàng chục ngàn binh sĩ được đổ vào An Lộc với đầy đủ lương thực, để thay thế bớt cho những binh sĩ đã kiệt sức, hoặc quá mệt mỏi.
Tuy nhiên, phần lớn lực lượng của Sư Ðoàn 21 Bộ Binh của Tướng Hồ Trung Hậu, vẫn ở ngoài thị trấn.
Sau cuộc giao tiếp đối với cánh quân giải tỏa Quốc Lộ 13, quân VNCH dồn mọi nỗ lực để tiêu diệt địch chung quanh An Lộc, nhất là những ổ phòng không và đại pháo của quân giải phóng còn sót lại.
Ngày 9 tháng 6/1972, lần đầu tiên kể từ hai tháng qua, một đoàn trực thăng 23 chiếc hạ cánh an toàn xuống An Lộc, vừa tiếp tế, vừa đổ quân, để rồi bốc thương binh ra.
Quân trú phòng phấn khởi, tiến lên chiếm lại những vị trí của đối phương cố thủ tại phía Bắc An Lộc.
Những tổ kháng cự bên trong thị trấn cũng lần lượt bị hạ.
Cuộc di tản thương binh và thường dân vẫn được tiếp diễn đều đặn.
Trong lúc đó, Liên Ðoàn 81 Biệt Cách Nhảy Dù và Liên Ðoàn 3 Biệt Động Quân đã cùng song song tiến lên mặt Bắc An Lộc.
Tiểu Ðoàn 36 Biệt Động Quân cắm ngọn cờ vàng ba sọc đỏ đầu tiên tại trại gia binh pháo binh ngày 12 tháng 6/1972.
Kế đó, Tiểu Ðoàn 52 Biệt Động Quân đánh lên mặt Tây Bắc, sát sân bay và cạnh đồi Đồng Long.
Tiểu Ðoàn này đã chế ngự một cao điểm sát đồi Đồng Long để yểm trợ cho lực lượng Biệt Cách Dù tấn công chiếm được ngọn đồi, cắm cờ trên đồi này.
Ngọn đồi này cao 128 mét, và là nơi quân giải phóng đặt pháo binh bắn vào An Lộc từ mấy tháng qua.
Sau cái bắt tay giữa hai tiểu đoàn Nhảy Dù vào ngày 8 tháng 6/1972 lực lượng trú phòng tại An Lộc dò dẫm tiến lên mạn Bắc Quốc Lộ 13 và nới rộng thêm vòng đai phòng thủ.
Trận Arsuf là một trận chiến của cuộc Thập tự chinh lần thứ ba, trong đó Richard I của Anh đã đánh bại Saladin ở Arsuf.
Sau một loạt các cuộc tấn công quấy rối bởi lực lượng của Saladin, trận chiến đã tham gia vào sáng ngày 07 tháng 9 năm 1191.
Sau khi chiếm được Acre năm 1191, Richard đã phải chiến đấu theo kiểu hàng loạt các cuộc đụng độ với Saladin, mà mục tiêu chính là để ngăn chặn sự tái chiếm Jerusalem.
Biết rằng mình cần phải kiểm soát được hải cảng Jaffa trước khi thực hiện được một nỗ lực tấn công về Jerusalem, Richard bắt đầu hành quân dọc theo bờ biển từ Acre vào ngày tháng 8 năm 1191.
Richard đã cố gắng chuẩn bị trước với sự chú ý tới mọi tiết.
Ý thức được những bài học của thảm họa tại trận Hattin, ông biết rằng cái mà quân đội của ông cần nhất là nước và sự kiệt sức là nguy hiểm lớn nhất của họ.
Mặc dù bị nhiều sức ép về thời gian, ông đã cho chỉ hành quân trong buổi sáng trước khi phải chịu cái nóng đỉnh cao trong ngày.
Ông đã cho dừng lại nghỉ ngơi thường xuyên, luôn luôn ở bên cạnh các nguồn nước.
Hạm đội khởi hành đi dọc theo bờ biển để cung cấp những hỗ trợ tức thì, đó là một nguồn cung cấp lương thực và nơi điều trị cho những người bị thương.
Lực lượng bộ binh hành quân tạo thành một cánh để hộ tống cho kỵ binh khỏi bị tấn công từ phía đất liền.
Baha ad-Din ibn Shaddad, nhà sử gia Hồi giáo mô tả cuộc hành quân như sau:
Baha al-Din cũng mô tả sự khác biệt về sức mạnh của nỏ của quân Thập tự và cung của quân đội của mình.
Ông từng nhìn thấy bộ binh Latinh diễu hành với mười mũi tên gắn trên giáp mà không không tỏ ra đau đớn chút nào, trong khi vũ khí của họ lại đánh bại được cả ngựa lẫn quân của mình.
Khi quân Thập tự chinh đã hành quân đến phía bên kia của sông ở Caesarea, Saladin cũng tiến hành cách bố trí đội hình riêng của mình.
Ông đã lên kế hoạch tung quân của mình qua các con đường La Mã cổ ở sâu bên trong vùng nội địa, cho phép ông ta có thể tấn công theo hướng nào có cơ hội thuận tiện nhất.
Nhưng việc quân Thập tự chinh hành quân dọc theo ven biển đã bắt buộc ông phải theo tiến theo hướng song song với họ.
Vào lúc bình minh lên, các cuộc tấn công quấy rối không có tác dụng như dự định; và chúng đã được đẩy mạnh cường độ và trở thành những trận chiến nhỏ trong quá trình hành quân.
Richard đã cố gắng để tập hợp toàn bộ đội quân trong khi các giáo sỹ đi cùng với họ hô to "Sanctum Sepulchrum adjuva" ("Thánh Sepulchre hãy trợ giúp chúng tôi!").
Sườn phía bắc của ông được bảo vệ bởi các cánh rừng của Arsuf với con sông Rochetaillée và đầm lầy ở phía trước.
Ở phía nam, sườn trái của ông đã được bảo vệ bằng một dải các ngọn đồi có cây cối rậm rạp, nó trải xuống chính những tàn tích của thành phố Arsuf.
Kế hoạch là dử quân Thập tự chinh tiến vào sau một loạt những trận trá bại và tiêu diệt họ bằng một cuộc tổng tấn công khi mà thế trận của họ đã bị vỡ.
Khoảng cách giữa những ngọn đồi của Arsuf và biển chỉ có , làm cho Richard ít có khoảng không gian để cơ động, và hạn chế sức mạnh tổng lực của các hiệp sĩ được bọc thép dày.
Saladin coi đây là cái bẫy hoàn hảo nhưng Richard đã nhanh chóng biến nó thành một cơ hội cho ông ta.
Vào rạng sáng ngày 7 tháng 9 năm 1191, sứ giả của Richard đi đến các doanh trại và thông báo rằng trận chiến sẽ xảy gia ngày hôm đó.
Các Hiệp sĩ Templar dưới sự chỉ huy của Robert de sable được lệnh phía trước, cùng với người Angevin và Breton, theo sau là Guy của Lusignan và Poitevins.
Tiếp đến là những người Anh-Norman và sau đó là những người Flemings dưới sự chỉ huy của James của Avesnes.
Sau người Flemings là đến người Pháp và cuối cùng là Hiệp sĩ Cứu tế, đứng đầu là Fra Garnier de Nablus.
Cuộc tấn công đầu tiên của người Saracen diễn ra vào lúc chín giờ sáng.
Cuốn "Itinerarium Regis Ricardi" có ghi: "Vì vậy, người Thổ Nhĩ Kỳ đông một cách không kể xiết đổ vào quân đội của chúng ta từ mọi phía, từ hướng biển và từ đất liền.
Lúc đó khoảng không gian xung quanh không rộng đến , và dường như là không cái gì có thể tồn tại trước những đợt tấn công của người Thổ Nhĩ Kỳ".
Nhưng khi đợt tấn công này không có hiệu quả như mong muốn, nó được hướng sang bên cánh trái của quân Thập tự chinh và các Hiệp sỹ Hospitaller phải chịu áp lực lớn nhất.
Từng bước từng bước một, các cuộc tấn công kéo sang phần còn lại của đội hình của Richard.
Tại một số vị trí dọc theo đội hình hình cột của Thập tự quân, hai đội quân đã tham gia cận chiến.
Tất cả những nỗ lực tột bậc nhất của Saladin cũng không thể chia chia cắt đội hình hình cột của Thập tự quân hoặc ngăn chặn bước tiến của họ về hướng Arsuf.
Tuy nhiên lúc này vẫn tồn tại những rủi ro vì binh sĩ không chỉ hành quân dưới sự khiêu khích nghiêm trọng của đối phương mà họ còn bị nắng nóng và khát.
Vào lúc mà lực lượng tiên phong tiến vào được vào Arsuf vào giữa buổi chiều, các xạ thủ bắn nỏ của Hiệp sĩ Dòng đền ở phía hậu quân đã vừa nạp tên vừa bắn lại vừa đi giật lùi.
Chắc chắn rằng chiến đấu theo kiểu này làm cho họ bị mất đội hình và đối phương đã nhanh chóng tận dụng cơ hội này và di chuyển vào khoảng trống đó.
Đối với quân Thập tự chinh, trận Arsuf lúc này đã bước vào một giai đoạn quan trọng.
Garnier de Nablus yêu cầu Richard cho phép tấn công.
Nhưng ông này từ chối và vẫn ra lệnh duy trì vị trí chung.
Mệnh lệnh này là quá với sức mà các Hiệp sỹ Dòng đền có thể chịu đựng.
Hành động nông nổi của các Hiệp sĩ Dòng đền có thể làm cho toàn bộ chiến thuật của Richard bị phá sản.
Richard biết rằng nếu ông không hỗ trợ cho các Hiệp sĩ Dòng đền, họ sẽ ngay lập tức bị cô lập và tàn sát.
Nhưng nếu ông quyết định gửi quá nhiều kỵ binh tăng viện cho họ, có thể ông sẽ làm suy yếu toàn bộ lực lượng còn lại của mình.
Muzaffar al-Din Gökböri, một trong những chỉ huy của Saladin đang cố gắng để tập hợp người của mình với ý định là tấn công vào các cung thủ của đối phương.
Bản thân Richard dẫn đầu một cuộc tấn công thứ ba và cuối cùng bao gồm các hiệp sĩ người Norman và người Anh.
Trong một nỗ lực để khôi phục lại tình hình, Taqi al-Din, cháu trai của Saladin đã điều 700 người là cấm quân của Sultan Saladin để vào sườn trái của Richard.
Cảnh giác với sự nguy hiểm vì lúc này lực lượng của ông đã bị trải ra rải rác.
Richard cho tập hợp lại lực lượng của mình một lần nữa rồi và rồi tung ra đợt tổng tấn công cuối.
Ngọn cờ của nhà vua đã được cắm trên ngọn đồi của Saladin, trong khi doanh trại của quân Saracen bị cướp phá.
Vào lúc này bóng tối đã buông xuống, Richard không cho phép đuổi theo nữa.
Như thường lệ với những trận đánh thời Trung cổ, rất khó để đánh giá chính xác thiệt hại ở mức nào.
Các nhà sử gia Cơ đốc giáo cho rằng bên phía quân Hồi giáo bị thiệt hại khoảng 32 vị tiểu vương và 7.000 binh sĩ nhưng con số thực thì có thể là nhiều hơn hoặc ít hơn.
Thiệt hại của Richard là không quá 700 người trong đó có James của Avesnes.
Arsuf là một chiến thắng quan trọng, nhưng không giống như chiến thắng của Saladin ở trận Hattin, trận này không phải là một trận thắng quyết định.
Quân đội đối phương đã không bị tiêu diệt, nhưng việc tháo chạy được coi là một sự xấu hổ của người Hồi giáo và nó thúc đẩy nâng cao tinh thần chiến đấu cho quân Thập tự chinh.
Mùa đông đã bắt đầu có nghĩa là Saladin không thể tiếp tục theoi đuổi.
Arsuf đã làm hoen ố danh tiếng của Saladin như là một chiến binh bất khả chiến bại và đã chứng tỏ lòng dũng cảm của Richard trong cương vị một người lính và kỹ năng của ông như là một chỉ huy.
Richard đã có thể tấn công và giữ được Jaffa, một động thái quan trọng chiến lược để chiếm lại Jerusalem.
Khi lấy đi Jaffa của Saladin, Richard đã đe doạ nghiêm trọng đến Jerusalem, lúc này đang nằm trong tay Saladin bởi vì Jaffa là một hải cảng rất gần thành phố Thánh.
Britney Jean Spears (sinh ngày 2 tháng 12 năm 1981) là một nghệ sĩ thu âm người Mỹ.
Cô sinh ra tại McComb, Mississippi và lớn lên tại Kentwood, Louisiana.
Britney bắt đầu tham gia các chương trình truyền hình như "Star Search" và "The Mickey Mouse Club" khi còn nhỏ trước khi kí kết hợp đồng thu âm với hãng đĩa Jive năm 1997.
Năm 1999, khi mới 18 tuổi, Britney phát hành album phòng thu đầu tay mang tên "...Baby One More Time" và bài hát cùng tên.
I Did It Again" lại tiếp tục phá vỡ kỷ lục về doanh thu, và là album có lượng tiêu thụ nhanh nhất trong tuần đầu phát hành tại Mỹ.
Năm 2001, Britney phát hành album "Britney" và bắt đầu sự nghiệp diễn xuất trong "Crossroads".
Cô tiếp tục phát hành "In the Zone" năm 2003 với sự sáng tạo trong âm nhạc.
Sau khi phát hành tiếp hai album tổng hợp, Britney gặp phải nhiều đấu tranh trong đời tư và sự nghiệp của cô đã đi vào gián đoạn.
Tuy nhiên, album "Blackout" (2007) vẫn đem về cho cô hai bài hát thành công là "Gimme More" và "Piece of Me".
Năm 2008, Britney phát hành tiếp album "Circus" với các hit đình đám bao gồm "Womanizer", "Circus" và "If U Seek Amy".
Sau đó, Britney bắt tay thực hiện chuyến lưu diễn có doanh thu cao nhất toàn cầu năm 2009.
Trong suốt một thập kỷ đầu hoạt động, Britney Spears đã trở thành một biểu tượng văn hóa nổi bật.
Theo Hiệp hội công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA), Britney đứng thứ 8 trong danh sách những nữ nghệ sĩ có album bán chạy nhất tại Mỹ, với 33 triệu album đã được bán ra.
Britney Spears cũng được công nhận là nữ nghệ sĩ có lượng album bán chạy nhất của thập niên đầu của thế kỷ 21, cũng như xếp thứ năm mọi thời đại.
Britney sinh ngày 2 tháng 12 năm 1981 tại McComb, Mississippi và lớn lên tại Kentwood, Louisiana.
Cô có một em gái, "Jamie Lynn Spears" (cũng là một nữ ca sĩ, diễn viên nổi tiếng).
Bố cô, James Parnell Spears, là một người thầu xây dựng và mẹ cô, Lynne Irene Bridges, là một giáo viên.
Hiện tại hai người đã ly dị.
Từ bé Britney đã đến nhà thờ trong vùng và tham gia nhảy múa.
Năm lên 8, Britney đến thử giọng ở Mickey Mouse Club.
Mặc dù lúc đó cô còn quá nhỏ để tham gia nhưng người sản xuất chương trình đã giới thiệu Brit cho một đại lý ở New York.
Nhờ vậy Britney được theo học ở trung tâm nghệ thuật chuyên nghiệp "Professional Performing Arts School Center" trong 3 kỳ nghỉ hè.
Britney đã xuất hiện trong nhiều vai diễn nhỏ tuổi, trong đó có vở "Ruthless" (1991).
Sau đó Britney giành được một chỗ đứng trong Mickey Mouse Club của kênh Walt Disney từ năm 11 đến năm 13 tuổi cùng với Christina Aguilera, Justin Timberlake, Ryan Gosling...
Sau khi Mickey Mouse Club tan rã năm 1994, cô trở lại sân khấu như một ca sĩ trưởng thành năm 1999.
Britney bắt đầu đến thử giọng cho một ban nhạc pop ở Thành phố New York.
Băng nhạc đầu tiên của Britney cuối cùng đã đến tay của Jeff Fenster, người làm trong hãng đĩa Jive.
"Giọng hát của Britney đã làm tôi chú ý ngay", Jeff nói.
Jive đã bỏ ra rất nhiều tiền để đầu tư cho Britney, cũng là người đã đưa cô đến thu âm với Eric Foster White (người sản xuất và viết bài cho Boyzone, Whitney Houston và nhiều ca sĩ khác).
Họ đã thuê cả nhạc sĩ R&B hàng đầu Max Martin (người đã làm nên danh tiếng cho Backstreet Boys) để viết nên bài hát đơn đầu tiên của Britney, "...Baby One More Time" và một album cùng tên.
Họ cũng tạo một số cuộc gọi đặc biệt để người hâm mộ có thể gọi đến và nghe nhạc của Britney và những cuộc phỏng vấn về cô miễn phí trong suốt mùa hè năm 1998.
Đặc biệt ca khúc "...Baby One More Time".
Cô cũng đi lưu diễn vòng quanh nước Mỹ để trình diễn, chuyến đi được các tạp chí tuổi teen ở Mỹ tài trợ, và cuối cùng là tham gia lưu diễn cùng ban nhạc *NSYNC.
Một kế hoạch quảng bá kỹ lưỡng như thế đã được đền bù xứng đáng khi "...Baby One More Time" và album cùng tên đã tiến lên vị trí số 1 của bảng xếp hạng của Mỹ vào đầu năm 1999.
Bản tình ca êm dịu "Sometimes" và bài hát nghịch ngợm "(You Drive Me) Crazy" tiếp nối thành công của "...Baby One More Time" trên các bảng xếp hạng.
"Born to Make You Happy" cũng đứng đầu bảng xếp hạng ở Anh vào tháng 1 năm 2000.
Album cùng tên cũng đã đứng đầu bảng xếp hạng Billboard 200, chính ca khúc này làm Britney đạt được 14 đĩa bạch kim.
Britney Spears đã được ghi nhận là người có ảnh hưởng đến sự hồi sinh của nhạc pop tuổi teen trong thời gian cuối những năm 1990.
Thành công của Britney cũng đã thúc đẩy một làn sóng những ca sĩ nữ trẻ đẹp đáng chú ý sau này như Christina Aguilera, Jessica Simpson và Mandy Moore.
Tuy nhiên, tại lễ trao giải Grammy 2000, Britney đã để vuột mất giải "Nghệ sỹ mới xuất sắc nhất" vào tay Christina Aguilera.
Nhu cầu về âm nhạc Britney đã được thỏa mãn khi album thứ hai của cô, "Oops!...
I Did It Again" được tung ra vào tháng 5 năm 2000.
Cũng cùng với album này, Britney đã có tour diễn đầu tiên vòng quanh thế giới, được phát sóng trực tiếp ở một số nước có rất nhiều fan hâm mộ như Mexico và Anh Quốc.
Mối quan hệ của Britney và Justin Timberlake, thành viên của ban nhạc *NSYNC, đã làm cho cô không thoát khỏi sự quan sát của công chúng, cùng với lời hứa giữ mình cho đến khi kết hôn của Britney.
Ngoài ra, album "Oops!...
Tuy rằng bị mất đi một lượng fan trẻ tuổi khá lớn nhưng Britney cũng đang tiến tới được gần với tai nghe của những người lớn tuổi hơn.
Trong tháng hai năm 2001, Spears đã ký một hợp đồng quảng cáo trị giá 7-8 triệu quảng cáo với hãng nước ngọt Pepsi, và phát hành một cuốn sách nói về mẹ cô, mang tên "A Mother’s Gift".
Trong khi lưu diễn, cô cảm thấy được truyền cảm hứng của các nghệ sĩ hip hop như Jay-Z và The Neptunes và muốn tạo ra một album với âm thanh funkier.
Album ra mắt tại vị trí số 1 tại Mỹ và nằm trong top 5 bảng xếp hạng album tại Úc, Vương Quốc Anh và Châu Âu và bán được hơn 12 triệu bản trên toàn thế giới.
Đĩa đơn đầu tiên từ album, "I'm a Slave 4 U", trở thành đĩa đơn hit toàn cầu.
Tuy nhiên, màn trình diễn đã nhận phản ứng gay gắt bởi tổ chức bảo vệ quyền động vật PETA.
Liveshow này cũng được phát hành như một DVD thành công của cô.
Tour diễn thu về 43.700.000 $, trở thành tour diễn có doanh thu cao thứ hai trong năm 2002 bởi một nữ nghệ sĩ, chỉ sau Cher với "Farewell Tour".
Bộ phim đầu tiên Britney tham gia, "Crossroads" (có sự tham gia của Jamie Lynn Marie Spears), được phát hành vào tháng 2 kế đó và đã gợi dậy nhiều sự phê bình.
Đây là bộ phim đầu tay của Britney, nói về một nhân vật tên Lucy do Britney thủ vai.
Lucy có đam mê được trở thành một ca sĩ nhưng bố cô muốn cô trở thành một bác sĩ.
Cô đã bỏ nhà ra đi cùng hai người bạn thân nhất của mình và cô đã gặp anh chàng tên Ben.
Ben đã giúp Lucy thực hiện ước mơ được trở thành ca sĩ của mình với chính tài năng thực sự của Lucy.
Bộ phim tuy không thành công, nhưng cũng đem về doanh thu 57 triệu đô trên thế giới, và vai diễn của Britney cũng nhận được sự khen ngợi.
Tuy nhiên, Spears đã chiến thắng giải Mâm xôi vàng cho diễn viên nữ chính tồi nhất năm 2002 (cùng với Madonna).
Đây là một trong những trờ chơi bán chạy nhất trong năm 2001-2002 và đã nhận được rất nhiều lời khen ngợi.
Trờ chơi này còn được sản xuất để phục vụ cho người chơi dùng máy tính và Gameboy Advance.
Album thứ tư của Britney đưa cô thoát khỏi hình ảnh của một công chúa nhạc pop tuổi mới lớn, trở thành một thiếu nữ trưởng thành và quyến rũ.
Album thể hiện được những nốt nhạc biến tấu đầu tiên và chững chạc một cách đáng ngạc nhiên do chính Britney tự sáng tác.
Đồng thời có sự đóng góp của những nhân vật tạo hit như R.
Kelly ("Outrageous") và Ying-Yang Twins ("Boom Boom").
Và không thể không nhắc đến sự xuất hiện quan trọng của biểu tượng nhạc pop Madonna, người đã thổi giọng hát của mình vào ca khúc đơn "Me Against The Music".
Được kết hợp với con người có sức ảnh hưởng vượt thời gian như Madonna là một hiện thực đã đến từ trong giấc mơ của Britney.
"Sự việc đã vượt quá khả năng diễn tả của ngôn ngữ" Britney nói.
"Khi chúng tôi cùng làm việc, có lúc tôi vẫn không tin rằng mình đang đứng kế bên Madonna.
Album cũng đứng đầu tại Bỉ, Đan Mạch, Thụy Điển, Hà Lan..
"In the Zone" đã bán được 10 triệu bản trên toàn thế giới.
"Blackout" là album đánh dấu sự trở lại của Britney kể từ "In the Zone" (2003).
Album do chính Britney làm giám đốc sản xuất với đồng sản xuất là Danja.
Tuy được giới phê bình đánh giá cao nhưng album chỉ đạt được vị trí thứ hai tại Billboard 200 với 290.000 bản bán được trong tuần dầu tiên.
Đây cũng là album phòng thu duy nhất của Britney không đạt được vị trí quán quân trong tuần đầu ra mắt, sau 4 album thành công liên tiếp trước đó.
Đĩa đơn thứ hai "Piece of Me" được đầu tư tới 500.000 đô la sẽ được dự đoán sẽ đánh dấu sự trở lại của Britney khi nhận được đánh giá rất cao từ các chuyên gia.
Ca khúc có phần như đọc và giai diệu dồn dập rất lôi cuốn.
Đĩa đơn này cũng đã có thành công nhất định khi 4 tuần liên tiếp trấn thủ ngôi vị quán quân MTV châu Á, lọt vào Top 10 Châu Âu và nằm Top 20 trên Billboard 100.
Đây cũng là lần đầu tiên cô giành được chiếc cúp moonman sau 16 lần được đề cử.
Ngày 19 tháng 10 năm 2008, đĩa đơn "Womanizer" đã có bước nhảy ngoạn mục từ #96 lên #1, phá vỡ kỉ lục về bước nhảy lên #1 của "Live Your Life" tuần trước đó.
Đây là đĩa đơn đạt vị trí quán quân đầu tiên của Britney trong vòng 10 năm, kể từ "...Baby One More Time" năm 1999.
Ngày phát hành album thứ sáu "Circus" cũng được ấn định vào 2 tháng 12 năm 2008, trùng với sinh nhật thứ 27 của Britney Spears.
Circus ra mắt ở vị trí số một ở Canada, Cộng hòa Séc và Hoa Kỳ, và nằm trong top đầu tại các nước châu Âu.
Tại Mỹ, Britney trở thành nữ nghệ sĩ trẻ tuổi nhất có 5 album phòng thu ra mắt tại vị trí số 1, giúp Britney có mặt trong "Sách kỉ lục Guinness".
Britney cũng trở thành người duy nhất trong kỉ nguyên Soundscan có bốn album phòng thu đạt được hơn 500.000 bản được bán
trong tuần đầu đầu tiên.
"Circus" cũng là một trong những album bán chạy trong năm, và đã bán được 4 triệu bản trên toàn thế giới.
Ngày 6 tháng 11, Britney xuất hiện và biểu diễn ca khúc "Human Nature" trong tour lưu diễn Sticky & Sweet Tour của Madonna tại Los Angeles, California.
Cùng ngày hôm đó, cô thắng 2 giải "Album năm 2008" cho "Blackout" và "Nghệ sĩ năm 2008" tại lễ trao giải MTV Europe Music Awards 2008.
Trong tháng 11 năm 2009, Britney cho phát hành album tuyển tập hit thứ hai, "The Singles Collection" và phát hành đĩa đơn "3" do Max Martin sản xuất.
"3" đã đoạt vị trí số 1 Billboard Hot 100 ngay trong tuần đầu tiên, với 255.000 lượt tải có trả phí, bài hát chiếm lĩnh No.1 bảng xếp hạng Digital Song và iTunes.
Trong tháng 3 năm 2011, Britney phát hành album phòng thu thứ bảy mang tên Femme Fatale.
Luke đã điều hành sản xuất album và đĩa đơn đầu tiên của album "Hold It Against Me".
Là đĩa đơn được download nhiều nhất và đạt No.
1 với 411.000 lượng download.
Khi album "Femme Fatale" được phát hành, Christina Aguilera đã chúc mừng cho Britney trên Twitter.
Album ra mắt tại vị trí số một tại Mỹ (với 276.000 bản), Canada, và Úc.
Album giúp Britney đứng thứ 3 trong danh sách nữ nghệ sĩ có nhiều album đứng đầu bảng xếp hạng nhất, sau Janet Jackson và Mariah Carey.
"Femme Fatale" đã bán được hơn 590.000 bản tại Mỹ và đã chứng nhận bạch kim của RIAA.
Tháng 4 năm 2011, Britney góp goịng trong bản remix của bài hát "S&M" với Rihanna sau khi Rihanna đã yêu cầu người hâm mộ qua Twitter muốn mình để cộng tác với ai.
Bài hát đạt số một tại Mỹ vào giữa tháng 4 năm 2011, đem về cho Britney đĩa đơn thứ năm đứng đầu bảng xếp hạng.
Đầu tháng, Britney phát hành đĩa đơn thứ hai mang tên "Till the World Ends" và đạt vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100.
Ngày 24 tháng 4, ca khúc "Till the World Ends" phiên bản remix với sự góp giọng của Ke$ha và phần rap của Nicki Minaj ra mắt.
Đĩa đơn thứ ba, "I Wanna Go" đạt đến vị trí thứ 7, giúp "Femme Fatale" trở thành album phòng thu đầu tiên có 3 đĩa đơn đầu đều nằm top 10.
Đĩa đơn thứ tư, "Criminal" được phát hành sau một cuộc bình chọn để tìm ra đĩa đơn tiếp theo từ album.
Tháng 6 năm 2011, Britney thực hiện tour diễn Femme Fatale Tour.
10 show đầu của tour đã đem về 6.200.000 $.
Tour diễn kết thúc vào ngày 10 tháng 12 năm 2011 ở Puerto Rico sau 79 show.
Đĩa DVD của tour được phát hành tháng 11 năm 2011.
Tháng 8 năm 2011, Britney nhận được Video Vanguard Award và Video Pop xuất sắc nhất ở MTV Video Music Awards 2011.
Tháng 8 năm 2011, Spears chuyển sang hãng đĩa RCA sau khi Jive Records tan rã.
Tháng 5 năm 2012, Spears được mời làm giám khảo cho The X Factor phiên bản Mỹ mùa thứ 2, thay thế cho Nicole Scherzinger, cùng với Simon Cowell, L.A.
Reid và giám khảo mới Demi Lovato.
Với mức lương 15.000.000$, cô trở thành giám khảo được trả lương cao nhất trong lịch sử ở một cuộc thi ca nhạc.
Cô là cố vấn hạng mục Teens; học trò của cô, Carly Rose Sonenclar là á quân của cuộc thi.
Spears góp giọng cùng will.i.am trong ca khúc "Scream & Shout", đĩa đơn trong album phòng thu thứ 4 của anh - "#willpower" (2013).
Ca khúc trở thành đĩa đơn thứ 6 của Britney đứng thứ nhất trên bảng xếp hạng UK Singles Chart và đạt vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100.
Tháng 12 năm 2012, "Forbes" gọi cô là người phụ nữ kiếm được nhiều tiền nhất trong ngành âm nhạc năm 2012, với số tiền ước tính là 58.000.000 $.
Spears bắt tay thực hiện album phòng thu thứ 8 vào tháng 12 năm 2012 và cộng tác với will.i.am vào tháng 5 năm 2013.
Ngày 17 tháng 9 năm 2013, cô xuất hiện trên "Good Morning America" để giới thiệu show diễn 2 năm của mình ở Planet Hollywood Resort & Casino - Las Vegas có tên .
Nó bắt đầu vào 27 tháng 12 năm 2013, bao gồm 100 show trong 2 năm 2014 và 2015.
Cùng với đó, Spears thông báo album phòng thu thứ 8 của cô, "Britney Jean", sẽ phát hành vào ngày 3 tháng 12 năm 2013 ở Hoa Kỳ.
Album không có bất kì hoạt động quảng bá nào, được cho là vì điều khoản trong hợp đồng show diễn Britney: Piece of Me.
"Work Bitch" được chọn làm đĩa đơn mở đầu cho "Britney Jean" vào 16 tháng 9 năm 2013, sớm hơn so với kế hoạch ban đầu 1 ngày sau khi bị phát tán trên Internet.
Ca khúc đạt vị trí 12 trên BXH Billboard Hot 100.
Đĩa đơn thứ 2, "Perfume" phát hành lần đầu ngày 3 tháng 11 năm 2013, sớm hơn 2 ngày so với thông báo trước đó.
Trong khi làm việc với" Britney Jean", Spears thu âm ca khúc nhạc phim "Ooh La La" cho Xì Trum 2 đầu năm 2013.
Tháng 10 năm 2013, cô được mời góp giọng ca khúc "SMS (Bangerz)" của Miley Cyrus trong album phòng thu thứ 4 của Miley là "Bangerz" (2013).
Ca khúc đạt vị trí thứ 10 trên BXH US Bubbling Under Hot 100 Singles, thứ 29 trên US Pop Digital Singles.
Ngày 8 tháng 1 năm 2014, Britney thắng giải Nghệ sĩ Pop được yêu thích tại People Choice Awards lần thứ 40.
Britney cũng là ca sĩ có nhiều tai tiếng.
Năm 2003 cô biểu diễn và hôn thần tượng của mình là Nữ hoàng nhạc pop Madonna gây một cú sốc lớn trong dư luận về xu hướng tính dục của hai người.
Cuộc hôn nhân tan vỡ với Kevin Federline dẫn đến một loạt những phiên tòa tranh quyền nuôi 2 con trai Sean Preston và Jayden James.
Hiện tại Britney chỉ được phép của tòa đến thăm các con hàng ngày.
Năm 2004, Britney có một cuộc hôn nhân 55 giờ với Jason Allen Alexander, kéo dài từ ngày 3 tháng 1 đến ngày 5 tháng 1.
Ngoài các cuộc hôn nhân đổ vỡ, Britney Spears cũng có rất nhiều cuộc tình chóng vánh một đêm.
Columbus Short, biên đạo nhảy cũ và đồng thời là một trong những người tình của Britney, kể với báo chí rằng cô là lí do khiến anh rời bỏ người vợ đang mang thai của mình.
Khi cô đến với Kevin Federline, vợ của anh cũng đang mang thai đứa con thứ 2 của hai người.
Năm 2006, sau khi ly dị Kevin Federline, cô kết thân với Paris Hilton trong các bữa tiệc thâu đêm.
Đến đầu năm 2007, cô gây xôn xao dư luận khi cạo trọc mái tóc của mình.
Năm 2008, Spears thậm chí gây tai nạn giao thông do lơ đãng khi lái xe.
Spears có giọng hát loại soprano; tuy nhiên, khả năng thanh nhạc của cô thường bị chê bai, và bị cho là kém cỏi so với đối thủ Christina Aguilera.
Nhà phê bình Allan Raible chế nhạo việc Spears quá lệ thuộc vào các hiệu ứng máy móc và kỹ thuật số trong album "Circus": "Cô ta chưa bao giờ là một ca sĩ hát tốt...
Liệu cô ta có thể xử lý những bài hát này mà không có những hiệu ứng hỗ trợ?
Quan trọng hơn, liệu có ai muốn nghe cô ta cố gắng thực hiện điều đó?
Chuyện đó có quan trọng không?
Phần hình ảnh vẫn được chú trọng nhiều hơn chất lượng thực sự."
Cô cũng thường xuyên bị chỉ trích vì ít khi sử dụng giọng hát thật trong các buổi diễn live.
Một thành viên của nhóm "Take That", Howard Donald nói: "Tất cả các thí sinh của cuộc thi The X Factor đều là những người có tài, họ hát và nhảy rất tuyệt vời, vậy vì sao Britney không thể làm được.
Cô ấy có màn trình diễn được coi là "đinh" của chương trình nhưng chỉ là hát nhép, trông cô ấy thật ngớ ngẩn, phải chăng cô ấy không hiểu về tiêu chí của cuộc thi này?
Rõ ràng Britney chẳng có gì để thanh minh về phần trình diễn của mình".
Bất chấp dư luận, cô tiếp tục hát nhép tại lễ trao giải Billboard 2010, trong khi 2 nữ đồng nghiệp Nicki Minaj và Rihanna đều hát live.
Các fan của Britney cũng không có lí do nào để biện hộ cho thần tượng, vì trong cả 2 màn biểu diễn, Britney đều không sử dụng bất cứ vũ đạo nào.
Cho đến tour diễn Femme Fatale mới nhất gần đây, cô đã cố gắng hát live trong các ca khúc.
Britney được gắn 1 ngôi sao trên đại lộ danh vọng ở Hollywood.
Cô được xếp ngang hàng với Madonna, Mariah Carey v.v...vì có số album đứng vị trí cao nhất ở Billboard.
Britney cũng đứng thứ 10 trong top 20 phụ nữ giàu nhất ngành giải trí thế giới với số tài sản hơn 130 triệu USD và luôn đứng đầu trên các phương tiện thông tin.
Britney vừa được công nhận đứng hạng thứ 5 trong 10 Diva giàu nhất thế giới với tổng số tài sản là 486 triệu USD.
Tính tới hiện nay, tổng số giải thưởng của Britney đã trên 4 trăm giải.
Grace Kelly (12 tháng 11 năm 1929 – 14 tháng 9 năm 1982) hay Thân vương phi Grace là nữ minh tinh điện ảnh người Mỹ.
Sau này bà trở thành vương phi của Công quốc Monaco sau khi kết hôn với Thân vương Rainier III của Monaco vào tháng 4 năm 1956.
Tháng 10 năm 1953, bà đã trở thành ngôi sao của bộ phim "Mogambo", đã giúp Kelly giành được 1 giải Quả Cầu Vàng và đề cử cho giải Oscar năm 1954.
Tiếp đó, Kellly vào vai chính trong 5 phim điện ảnh có "The Country Girl" (1954), sự thể hiện diễn xuất được tán dương đã giúp Kelly nhận một Giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất.
Kelly từ bỏ sự nghiệp diễn xuất ở tuổi 26 khi nhận lời cầu hôn của Thân vương Rainier và trở thành Thân vương phi Monaco.
Cặp đôi có ba con: Caroline - Công chúa xứ Monaco/Vương phi xứ Hanover, Thân vương Albert II và Stéphanie.
Kelly giữ gốc gác là người Mỹ và duy trì quyền công dân song tịch Hoa Kỳ và Monaco.
Bà qua đời ngày 14 tháng 9 năm 1982 do đột quỵ khi đang lái xe dẫn đến tai nạn lật xe trước đó một ngày.
Grace Patricia Kelly sinh ra tại Bệnh viện Đại học Hahnemann ở Philadelphia, Pennsylvania, là con thứ 3 trong gia đình giàu có và có sức ảnh hưởng.
(1889–1960), người gốc Ai-len từng đạt 3 huy chương vàng Olympic môn đua thuyền và sở hữu một công ty thầu cung ứng gạch xây dựng, làm ăn phát đạt có tiếng ở bờ Đông nước Mỹ.
Là một thành viên của Đảng Dân chủ, ông được đề cử tranh chức thị trưởng của Philadelphia trong cuộc bầu cử năm 1935 nhưng thua đối thủ với tỉ lệ phiếu bầu sít sao nhất trong lịch sử thành phố.
Trong những năm sau này, ông làm việc tại Ủy ban Fairmount Park và trong thời Thế chiến thứ hai được Tổng thống Franklin D.
Roosevelt bổ nhiệm vào vị trí Giám đốc Thể dục thể thao Quốc gia.
Hai người anh em của ông cũng được chú ý: Walter C.
Mẹ của Grace Kelly là Margaret Katherine Majer (1898–1990); thuộc gia đình người Đức định cư ở Pennsylvania.
Bà Margaret giảng dạy bộ môn giáo dục thể chất tại Đại học Pennsylvania, người phụ nữ đầu tiên tham gia huấn luyện môn điền kinh nữ tại ngôi trường này.
Bà được biết đến vì vẻ đẹp thời trẻ và đã có một thời gian làm người mẫu.
Sau khi kết hôn với người đàn ông giàu có John B.
Kelly năm 1924, Margaret tập trung chăm sóc các con cho đến tuổi đi học, sau đó bà bắt đầu hoạt động tích cực tại các tổ chức dân sự.
Cuối đời, bà từng đột quỵ tại viện dưỡng lão, sau đó được nơi này thừa nhận đã qua đời vì viêm phổi ở tuổi 91.
Kelly có hai anh chị là Margaret (1925–1991) và John B.
(1927–1985) cùng em gái là Elizabeth (1933–2009).
Những đứa trẻ trong gia đình được nuôi dạy theo đức tin Công giáo La Mã.
Grace Kelly bắt đầu đi học tại Học viện nữ sinh Công giáo Ravenhill đến năm 15 tuổi.
Bên cạnh đó còn tham gia trình diễn thời trang trong các sự kiện ở địa phương cùng với mẹ và các chị em gái.
Năm 1942, khi lên 13, Kelly diễn vai chính trong vở kịch "Don't Feed the Animals" được chỉ đạo bởi East Falls Old Academy Players.
Trong cuốn kỷ yếu thời trung học, Kelly có liệt kê ra nữ diễn viên và nam diễn viên yêu thích là Ingrid Bergman và Joseph Cotten.
Cuốn kỷ yếu này còn có mục "Tiên đoán của Steven" viết rằng: "Quý cô Grace P.
Kelly – một ngôi sao nổi tiếng trên màn bạc và sân khấu." Do điểm môn toán thấp nên Kelly bị từ chối nhận vào Bennington College tháng 7 năm 1947.
Dù ban đầu không được sự ủng hộ của bố mẹ, Kelly vẫn quyết định theo đuổi giấc mơ thành diễn viên.
Lúc đó ngôi trường này đã đạt đủ chỉ tiêu tuyển sinh trong học kỳ nhưng dưới tác động của người bác George, Kelly vẫn được nhận vào học sau một buổi phỏng vấn với cán bộ tuyển sinh là Emile Diestel.
Cô bắt đầu học kỳ đầu tiên vào tháng 10 tiếp sau.
Trong thời gian theo học, cô sống trong Barbizon Hotel cho nữ giới tại Manhattan, một địa điểm uy tín cấm đàn ông bước vào sau 10 giờ tối, Kelly còn làm người mẫu để hỗ trợ việc học tập của mình.
Cô đã làm việc hết mình và thực hành khả năng nói bằng việc sử dụng máy ghi âm.
Nỗ lực theo đuổi diễn xuất ban đầu đã đưa cô đến sân khấu kịch, đáng chú ý nhất lần trình diễn trên Broadway đầu tiên bằng vở "The Father" của Strindberg bên cạnh Raymond Massey.
Ở tuổi 19, Kelly có màn trình diễn tốt nghiệp với vai Tracy Lord trong vở "The Philadelphia Story".
Thành công trên truyền hình cuối cùng giúp chạm đến một phim chiếu bóng quan trọng.
Kelly xuất hiện lần đầu trong phim điện ảnh năm 1951 "Fourteen Hours".
Kelly gây được chú ý trong lần ghé thăm cảnh quay của Gary Cooper, sau này đã đóng vai chính cùng cô trong "High Noon" (1951).
Anh bị quyến rũ và nói rằng "cô khác rất nhiều với tất cả các nữ diễn viên chúng tôi từng thấy".
Tuy nhiên, sự thể hiện của Kelly trong "Fourteen Hours" không được giới phê bình để mắt và dẫn đến việc không có vai diễn nào khác trên màn ảnh rộng.
Cô tiếp tục công việc trong rạp hát và truyền hình dù thiếu hụt "mã lực về thanh âm" và có thể không có một sự nghiệp sân khấu dài lâu.
Cô có một số vai trên các chương trình truyền hình được sản xuất bởi NBC và CBS.
Khi đang trình diễn trong nhà hát Elitch Theatre, Denver thì Kelly nhận được điện tín từ nhà sản xuất Hollywood Stanley Kramer mời cô đóng vai chính cùng Gary Cooper trong "High Noon" (1951).
Grace Kelly đã từng đính hôn với Oleg Cassini, người thiết kế quần áo cho Jackie Kennedy.
Sau bộ phim ca nhạc "High Society" (1956), vì tình yêu với Thân vương Monaco Rainier III, Kelly đồng ý từ bỏ sự nghiệp điện ảnh.
Trong phim "High Society", cô diễn xuất cùng Bing Crosby và Frank Sinatra, người sau đó trở thành cha đỡ đầu của Stéphanie, con gái của Kelly.
Mối quan hệ của Kelly và Rainier mang lại rất nhiều lời bàn tán.
Nhiều tờ báo giật gân khi đó đã đưa ra những dự đoán không mấy sáng sủa về tương lai mối tình của họ.
Ngày 13 tháng 9 năm 1982, Kelly đang lái xe quay về Monaco từ tư gia thuộc vùng nông thôn ở Mont Agel thì lên cơn đột quỵ.
Kết quả là Công nương Grace mất lái trên chiếc xe Rover P6 3500 1971 của mình và văng khỏi con đường dốc quanh co, rơi xuống sườn núi cao.
Con gái bà, công chúa Stéphanie đang ngồi ở ghế phụ đã cố gắng lấy lại tay lái nhưng không thành.
Khi các nhân viên ý tế đến hiện trường tai nạn,(), Kelly còn sống nhưng bất tỉnh và trong tình trạng nguy kịch.
Bà và con gái Stéphanie được chuyển đến bệnh viện Monaco (sau đổi tên thành Princess Grace Hospital Centre).
Tại bệnh viện, các bác sĩ đã cố gắng hồi sức cho Grace nhưng vì mức độ chấn thương não, tổn thương ngực và xương đùi bị gãy, vương phi không còn hy vọng cứu sống.
Các bác sĩ tin rằng bà gặp phải một cơn đột quỵ thứ phát nên đã mất tay lái gây ra tai nạn.
Bà qua đời đêm kế tiếp lúc 10:55 đêm, ở tuổi 52, sau khi chồng bà, Rainier lựa chọn ngắt máy thở của vợ.
Chẩn đoán ban đầu cho công chúa Stéphanie là nhẹ, thâm tím nhỏ và chấn thương nhỏ.
Tuy nhiên, sau khi nhận được các kết quả chụp X-quang, cô được phát hiện có vết nứt đường chân tóc ở đốt sống cổ thứ 7.
Công chúa không thể có mặt trong đám tang của mẹ do các thương tích.
Đám tang nữ minh tinh một thời Kelly được tổ chức tại nhà thờ Thánh Nicolas, Monaco vào 18 tháng 9 năm 1982.
Sau một Thánh lễ an táng (Requiem Mass), bà được chôn cất trong hầm mộ của gia tộc Grimaldi.
Hơn 400 người tham dự lễ tang trong đó có Cary Grant, Nancy Reagan và Diana, Vương phi xứ Wales.
Tại buổi lễ tưởng niệm sau này ở Beverly Hills, James Stewart đã đọc diễn văn ca ngợi như sau:
Chồng của Kellly, Rainier không tái hôn, được chôn cạnh vợ sau khi qua đời năm 2005.
colspan="3" style="background: #DAA520;" | Giải Oscar
colspan="3" style="background: #DAA520;" | Giải Quả cầu vàng
colspan="3" style="background: #DAA520;" | Giải NBR
colspan="3" style="background: #DAA520;" | Giải NYFCC
Draco Malfoy là một nhân vật trong bộ tiểu thuyết giả tưởng "Harry Potter".
Trong câu chuyện, Draco Malfoy là một phù thủy mang dòng máu thuần chủng, cũng có tài năng và là kẻ đối nghịch với bộ ba Harry Potter ngay từ năm thứ nhất.
Malfoy có khuôn mặt nhợt nhạt, sắc cạnh và là người rất kiêu ngạo, luôn muốn mọi người vây quanh mình.
Cậu luôn đối nghịch với Harry Potter.
Đặc biệt Malfoy thường xuyên chế nhạo Ron Weasley chỉ bởi vì nhà Weasley nghèo khổ.
Và luôn giễu cợt Hermione Granger với một thái độ khinh bỉ chỉ vì cô bé sinh trưởng trong gia đình Muggle, thậm chí còn gọi cô bé bằng những từ ngữ xúc phạm "máu bùn".
Trong phim, Draco Malfoy do diễn viên Tom Felton đóng.
Draco Malfoy (sinh ngày 5 tháng 6 năm 1980) xuất thân trong một gia đình phù thủy thuần chủng.
Càng lớn Malfoy càng biểu lộ sự nham hiểm và thậm chí có khuynh hướng phục vụ cho Chúa tể Voldemort.
Ông đã quay trở lại phục vụ cho Chú tể Hắc ám khi Voldemort khôi phục lại quyền lực trong thân xác mới.
Mẹ của Malfoy thì luôn ủng hộ chồng và những mục đích của Voldemort.
Bà Molly Weasley cũng có thể là họ hàng của Malfoy theo một cách nào đó (vì bà là chị họ của chú Sirius).
Malfoy là con độc nhất.
Cậu lớn lên trong sự giàu sang, sung sướng và sự ngưỡng mộ gần như đến sùng bái người cha của mình.
Trang viên của dòng họ Malfoy nằm ở Wiltshire, miền Tây Nam của Anh Quốc.
Draco được miêu tả là một cậu bé cao với khuôn mặt sắt nhọn, nước da tái nhợt nhạt, tóc bạch kim bóng lưỡng được chảy sướt ra sau đầy kiêu hãnh với đôi mắt màu xám sáng, đặc trưng của gia tộc Malfoy.
Tính cách của Draco được thể hiện như một người đầy xảo quyệt và kiêu ngạo, mang một niềm tự hào mù quáng về dòng máu thuần chủng cậu mang trong người.
Draco - theo tác giả J.
Rowling miêu tả - có một tính cách làm nổi bật lên nét tương phản với nhân vật Harry Potter.
Draco thường giỏilàm người khác tổn thương bằng lời nói hơn là bằng phép thuật của mình.
Cậu sẵn sàng buông những lời xúc phạm nặng nề với tất cả những ai cậu cho rằng có địa vị thấp kém hơn mình, nhất là những người không mang dòng máu thuần chủng.
Điển hình là cậu luôn nhạo báng Ron Weasley vì gia đình Ron quá nghèo, và nói dòng họ cậu là "nỗi nhục nhã lớn nhất" của những dòng dõi thuần chủng.
Cậu cũng gọi Hermione Granger là Máu bùn vì cô bé xuất thân từ dân Muggle.
Như tác giả đã giải thích vào năm 1999: " Draco là một kẻ mù quáng, hay bắt nạt người khác và có tính khóac lác, khoe khoang.
Trong những hòan cảnh cụ thể và tinh tế nhất, cậu ta biết chính xác cách nào có thể làm đau người khác ".
Cậu đã đóng kín lòng thương hại của mình lại.
Cậu ta giấu kín mọi yêu thương có trong lòng ".
Rowling nói đó là một phần tính nhút nhát và yếu đuối thực sự trong Draco, và cậu ta không hòan tòan là kẻ xấu xa, tệ hại.
Trong suốt series truyện, Draco đã chứng tỏ mình là một phù thủy trẻ xảo quyệt nhưng có thực tài.
Trong năm học thứ hai, cậu đã thực hiện thành công thần chú "Tarantallegra "( bùa Nhảy nhót ) và "Serpensortia " ( gọi Rắn ) khi đấu tay đôi với Harry.
Tài năng của Draco càng đuợc thể hiện cao hơn trong năm học thứ sáu, khi cậu là một trong rất ít học sinh trong lớp có thể bào chế thành công một lọai thuốc phức tạp.
Cậu cũng rất giỏi trong việc sử dụng phép "Occlumency" - Bế quan bí thuật ( học được từ dì của cậu là Bellatrix Lestrange ).
Rowling nhớ lại trong một cuộc thảo luận giữa bà và người biên tập về chi tiết cho rằng Draco đã có khả năng điều khiển phép Bế quan bí thuật, trong khi Harry thì chưa thể.
Người biên tập đã nói rằng đó là một chi tiết xứng đáng để chứng minh rõ cho việc Draco là một người " rất có tài trong việc phân biệt giữa cuộc sống và cảm xúc của mình".
Có lẽ với con người và bản thân gia đình của Malfoy luôn căm ghét dân Muggle thì không có chuyện cậu vào học ở một trường tiểu học nào đó của dân Muggle như nhiều đứa trẻ phù thủy khác.
Cậu nhận được thư cú từ trường Hogwarts, bắt đầu năm học thứ nhất vào năm 1991 và trúng tuyển vào nhà Slytherin, theo đúng kỳ vọng của nhiều người và cả mong muốn của cậu.
Ngoài sự nham hiểm và độc ác được kế thừa của người cha, Malfoy cũng có nhiều thành tích nổi bật.
Giống như các thành viên của Slytherin, Malfoy không có mối quan hệ tốt đẹp nào với các thành viên của ba nhà kia.
Tuy nhiên, trong năm của Harry, cậu dường như là một người đứng đầu của nhà Slytherin.
Bạn bè của Malfoy được đề cập tới bao gồm Vincent Crabbe, Gregory Goyle, Theodore Nott, Blaise Zabini, Pansy Parkinson.
Năm thứ ba, Pansy đã rất lo lắng về cánh tay của Draco sau vụ tấn công của con bằng mã Buckbeak.
Năm thứ tư, Malfoy đến dự vũ hội Giáng sinh cùng với Pansy.
Và đến năm thứ sáu, mối quan hệ tình cảm giữa hai người có vể vẫn tiếp diễn, khi ở trên chuyến tàu tốc hành Hogwarts, Draco nằm gối đầu lên đùi Pansy và để cho cô vuốt tóc cậu.
Pansy cũng tỏ vẻ rất thất vọng khi Draco nói có thể cậu sẽ không tiêp tục học năm thứ bảy ở Hogwarts.
Đũa phép của Draco do ông Ollivander chế tạo, "vỏ bằng gỗ cây táo gai và lõi lông kỳ lân, dài 10 inch đúng, đàn hồi hợp lý".
Nhưng trong trận chiến với Draco ở phủ Malfoy, Harry đã cướp được nó trong tay cậu và trở thành chủ nhân xứng đáng của cây đũa phép này.
Ở trường, Malfoy là kẻ thù của Harry.
Có thể coi cậu là biểu tượng đặc trưng của nhà Slytherin.
Malfoy lúc nào cũng muốn bộc lộ tài năng sử dụng ma thuật hắc ám.
Cậu không bỏ sót bất kì vụ bắt nạt nào đối với các phù thủy khác.
Khi 11 tuổi, Malfoy nhận được thư cú từ trường Hogwarts.
Cậu xuất hiện lần đầu tiên tại tiệm bán áo chùng phù thủy của bà Malkin và cũng gặp Harry tại đây.
Trong phim, Malfoy gặp Harry lần đầu tiên khi cả hai đang trên đường đến trường phù thuỷ.
Malfoy đã đặc biệt chú ý đến Harry mặc dù chưa hề biết cậu là ai.
Nhưng cậu đã làm cho Harry có ác cảm vì thái độ nói chuyện rất kiêu căng, ngạo mạn.
Việc nghe Malfoy huyênh hoang về một kế hoạch nhằm thuyết phục cha của cậu mua cho cậu một cái chổi bay xịn khiến cho Harry nhớ lại thằng anh họ hư hỏng Dudley Dursley.
Malfoy còn tỏ ra khinh rẻ Rubeus Hagrid, người giữ khóa của trường Hogwarts và cũng là người bạn lớn của Harry.
Trong trường Hogwarts, Malfoy là học trò cưng của thầy Độc dược và cũng là chủ nhiệm nhà Slytherin Severus Snape.
Lúc này Malfoy đã được 12 tuổi và trở thành tầm thủ mới của đội Quidditch nhà Slytherin.
Hermione Granger quả quyết rằng cha của Malfoy đã mua vị trí này cho cậu bằng cách tặng những cây chổi thần xịn mang nhãn hiệu Nimbus 2001 cho cả đội Slytherin.
Malfoy đã nhục mạ Hermione bằng cách gọi cô bé là "Máu bùn".
Toàn đội Gryffindor và những người có mặt đều cảm thấy đó là một sự xúc phạm nặng nề, trong khi đó Harry và Hermione, hai người sinh trưởng trong gia đình Muggle thì không hiểu nó có nghĩa là gì.
Với những cây chổi xịn trong tay, đội Slytherin đã dễ dàng đè bẹp đội Gryffindor trong những phút đầu của hiệp đấu.
Nhưng bằng bản lĩnh và tài năng sẵn có, Harry đã tóm được trái Snitch vàng khi nó đang tìm cách chạy trốn trái banh Buggles bị ếm, mang chiến thắng về cho đội Gryffindor.
Malfoy luôn có thái độ miệt thị dân Muggle và cả những phù thuỷ sinh trưởng trong gia đình Muggle, bằng chứng là cậu luôn gọi Hermione là "Máu bùn".
Chính vì thái độ kênh kiệu và độc ác ấy đã khiến cho Harry và bạn bè của Harry nghi ngờ (thậm chí là khẳng định) Malfoy là kẻ kế vị của Slytherin, người đã mở Phòng chứa bí mật.
Harry và Ron Weasley đã lén xài thuốc Đa dịch giả dạng thành Vincent Crabbe và Gregory Goyle, đột nhập vô phòng sinh hoạt chung của nhà Slytherin nhắm moi móc một chút tin tức từ Malfoy.
Nhưng Malfoy cũng ù ù cạc cạc, mặc dù nó không biết nhưng nếu nó biết người kế vị là ai thì dám nó sẽ lăn xả vào mà giúp đỡ mất.
Ở năm học thứ ba, Malfoy đã bước sang tuổi 13.
Rubeus Hagrid đã trở thành giáo sư môn Chăm sóc sinh vật huyền bí thay cho lão giáo sư già lụ khụ trước kia.
Malfoy thì chẳng khoái điều này chút nào.
Tại lớp học này, Malfoy đã bị một con Bằng Mã mà Hagrid gọi là Buckbeak tấn công.
Tất nhiên Malfoy chẳng bao giờ dễ dàng cho qua chuyện này.
Cậu và cha cậu, Lucius Malfoy, luôn tìm đủ mọi cách buộc Hagrid phải giao nộp Buckbeak.
Suốt cả năm trời, Malfoy luôn tìm cách phá phách Harry.
Nhà Gryffindor luôn gấu ó với Slytherin và cuối cùng năm học bế mạc bằng một trận Quidditch.
Tuy vậy, cha con Malfoy đã thành công.
Mặc dù Hagrid được trắng án nhưng con Bằng Mã phải chịu một kết cục thê thám là tử hình.
(Nhưng sau này nó được cứu thoát bởi Harry và Hermione).
Hagrid đã khóc rất nhiều còn Malfoy rất hả hê, cậu ta lại bắt đầu chế giễu Hagrid và bị Hermione tát một cái (trong phim ở cảnh này Hermione đã đấm vào mũi Malfoy).
Malfoy luôn tỏ vẻ biết nhiều về người cha đỡ đầu của Harry hơn Harry, lúc nào cũng sẵn sàng buông ra những lời cay độc.
Riêng Harry thì luôn tỏ ra phớt lờ, không quan tâm gì đến những lời bóng gió của Malfoy.
Bước sang tuổi 14 Malfoy gặp Harry trên chuyến tàu đến trường Hogwarts.
Cậu ta đã ra vẻ dạy dỗ và chế giễu Harry rằng cứ việc nắm lấy cơ hội cuối cùng bằng việc khoe mẽ.
Cậu kiên quyết khẳng định rằng Harry và bạn bè của cậu ấy không hề ý thức được những nguy hiểm sẽ xảy ra trong cuộc thi Tam Pháp thuật.
Sau đó Malfoy lại dở giọng phê bình một cách miệt thị về cha của Ron Weasley trước sự chứng kiến của nhiều người.
Khi Harry được Chiếc Cốc lửa chọn là một trong bốn quán quân tham gia cuộc thi Tam Pháp thuật.
Malfoy đã quay sang ủng hộ Cedric Diggory – một quán quân khác của trường Hogwarts - bằng cách làm một cái huy hiệu mà mỗi lần nhá sáng nó lại hiện lên dòng chữ "Potter thúi hoắc".
Malfoy khoe khoang với Harry về điều mà cậu ta cho là hay ho đó.
Malfoy cũng cố tình cung cấp những thông tin sai lệch, càng kinh khủng càng tốt cho Rita Skeeter – một phóng viên của tờ "Nhật báo Tiên Tri", những bài báo của cô ta thì luôn luôn phóng đại sự thật.
Cô ta thường tiếp xúc với Malfoy và những học sinh khác cũng như rình rập nghe lén chuyện của người khác dưới lốt một con bọ.
Cô ta cũng là một Hoá thú sư không chính thức như Sirius Black.
(người đã giả dạng thành giáo sư - Thần Sáng Alastor Moody) đã tấn công biến Malfoy thành một con chồn khi cậu buông lời miệt thị Harry và những người khác ngay trong lần đầu gặp mặt.
Trong vũ hội Giáng sinh, Malfoy đã bắt cặp với Pansy Parkinson.
Cậu mặc một chiếc áo choàng cổ cao bằng nhung màu đen mà theo quan điểm của Harry thì Malfoy trông có vẻ khệnh khạng giống như một ông hoàng con.
Draco Malfoy bây giờ đã được 15 tuổi.
Đúng là Malfoy đã đích thân tóm được Harry bằng một cú ngáng chân khi Harry cùng với những người bạn khác tìm cách chạy trốn vì bị lộ.
Tất nhiên Malfoy đã sốt sắng đưa Harry đến gặp ngay bà hiệu trưởng Umbridge.
Bằng cách đó cậu ta đã kiếm được 50 điểm thưởng cho nhà Slytherin.
Lúc nào Malfoy cũng rất háo hức nhìn thấy Harry bị trừng phạt nặng nề.
Sau sự kiện tại Bộ Pháp thuật, cha của Malfoy và một số người khác đã bị bắt và bị tống vào ngục Azkaban.
Trong suốt thời gian đó Malfoy luôn cố gắng tìm cách trả thù Harry.
Trong lần đầu tiên, Malfoy đã bị ngăn cản bởi thầy Snape và cô McGonagall.
Trong lần thứ hai trên chuyến tàu tốc hành Hogwarts, cậu ta xui xẻo đụng ngay một vài thành viên của Quân đoàn Dumbledore.
Sau khi thua cuộc ở trận Quidditch, Malfoy đã buông lời cay độc nhục mạ mẹ của Harry, Fred, George và bị họ tấn công.
Đó là khoảng thời gian trước khi Malfoy trở thành một Tử Thần Thực Tử.
Malfoy đã bước sang tuổi 16.
Trước khi nhập học, Harry đã đụng độ với Malfoy tại Hẻm Xéo trong tiệm của bà Malkin.
Hai bên đã trao tặng cho nhau những lời lẽ không được thân thiện cho lắm.
Malfoy và mẹ của cậu, bà Narcissa Malfoy, ngay lập tức rời khỏi tiệm sau khi đã từ chối không mua đồ vì họ nói họ cảm thấy ghê tởm khi nhìn thấy sự có mặt của dân Muggle trong tiệm.
Harry và những người bạn của cậu đã trốn dưới tấm áo khoác tàng hình để theo dõi Malfoy.
Họ đã thấy Malfoy đi vào tiệm Borgin & Burkes – một tiệm nổi tiếng chuyên bán đồ vật hắc ám.
Hành động đó của Malfoy khiến cho Harry kiên quyết khẳng định là Malfoy có dính dáng đến nghệ thuật hắc ám, và đã trở thành một Tử Thần Thực Tử thực sự.
Trên chuyến tàu Hogwarts, Harry đã sử dụng áo khoác tàng hình, chui vào trong toa của Malfoy.
Ở đây Malfoy đang huênh hoang với 4 đứa khác nhà Slytherin là Pansy, Crabbe, Goyle, và Blaise Zabini về nhiệm vụ mà Chúa tể Hắc Ám đã giao.
Cậu ta đã nhận ra là Harry đang nghe lén và cậu giả vờ như không có chuyện gì.
Nhưng khi mọi người rời khỏi toa , Malfoy đã lấy cớ là bỏ quên đồ và quay lại.
Malfoy đã bất ngờ làm cho Harry bất động và đạp thẳng vào mũi của Harry.
Sau đó Malfoy rất hả hê và trùm tấm Áo khoác Tàng hình lên người Harry để không ai nhìn thấy Harry mà cứu, sau đó bỏ mặc Harry bị mắc kẹt trên tàu trong tình trạng không nhúc nhích.
Nhưng may mắn thay côNymphadora Tonk(có họ hàng với Malfoy) đã tìm thấy Harry.
Harry đã dành phần lớn thời gian ở trường để theo dõi Malfoy.
Cậu sử dụng Áo khoác tàng hình , tấm bản đồ đạo tặc , thạm chí còn sai cả 2 con gia tinh là Kreacher và Dobby nhưng không tài nào tìm thấy bất kì một dấu vết nào của Malfoy.
Một lần khác Harry bắt gặp Malfoy đang khóc nức nở trong phòng vệ sinh nam với con ma khóc nhè Myrtle.
Khi Malfoy nhận ra là Harry cũng đang ở đó thì ngay lập tức cậu tính ếm Lời nguyền Độc đoán lên Harry , Nhưng Harry đã nhanh tay hơn , cậu sử dụng thần chú Cắt Sâu Mãi Mãi (Sectumsempra) để tấn công.
Malfoy còn chưa hết ngỡ ngàng thì máu từ ngực Malfoy đã phun ra xối xả.
Trong khi Harry đứng đó kinh hoàng trước sức mạnh của câu thần chú còn chưa biết làm gì thì đột nhiên thầy Snape xuất hiện.
Thầy xem xét và cầm máu cho Malfoy, sau đó đưa cậu ấy đến bệnh thất và phạt Harry một tuần cấm túc với thầy tại văn phòng.
Khi Harry và cụ Dumbledore trên đường quay về Hogwarts sau một cuộc hành trình vất vả đi tìm một cái Trường Sinh Linh Giá .
Suốt cuộc hành trình , cụ Dumbledore đã trở nên rất yếu do tác hại của chất lỏng ma thuật màu xanh không tên mà cụ đã uống ngay tại cái hang tìm được Trường Sinh Linh Giá giả đó.
Họ đã nhìn thấy dấu hiệu Hắc Ám nhá sáng lên từ tháp Thiên văn.
Khi cả hai thầy trò đáp xuống đỉnh tháp , thì bị Malfoy phục kích và tước vũ khí của cụ.
Harry muốn làm một cái gì đó để giúp cụ nhưng cậu đã bị cụ Dumbledore làm cho bất động dưới tấm áo khoác tàng hình.
Cụ Dumbledore đã rất bình tĩnh khi nói chuyện với Malfoy và bảo cho cậu biết rằng cụ đã khám phá ra từ lâu cái bí mật mà Malfoy cố gắng làm trong suốt 1 năm qua.
Malfoy nói trong sự tuyệt vọng rằng cậu đã suýt đầu độc được cụ , suýt giết được Katie Bell và Ron Weasley.
Nhưng cuối cùng Malfoy coi như đã thành công .
Malfoy đã nói với cụ Dumbledore rằng một số Tử Thần Thực Tử đã đột nhập vào trong lâu đài và bắn lên dấu hiệu Hắc Ám trên tháp để dụ cụ quay trở về.
Cụ Dumbledore nói với Malfoy rằng Malfoy biết rõ là cậu không hề muốn giết thầy Hiệu trưởng mặc dù cậu đang bị Chúa tể Hắc Ám đe dọa và dồn vào chân tường.
Hoặc thậm chí Malfoy có tham gia vào đội quân Tử Thần Thực Tử đi chăng nữa thì cậu vẫn chưa đủ bản lĩnh giết cụ bằng chính đũa phép của cậu.
Draco đã trưởng thành ở tuổi 17.
Cậu cũng giống như gia đình mình, đã phục tùng theo Chúa tể Voldemort, và để cho hắn dùng phủ Malfoy của gia đình cậu như một tổng hành dinh.
Cậu đã chứng kiến cảnh giáo sư dạy môn Muggle học của mình bị Chúa tể Voldemort giết chết, vì đã lên tiếng bên vực cho dân Muggle và những phù thủy Máu bùn.
Draco cũng đã cố gắng ngăn chặn không cho nhóm Harry đào thóat nhưng không thành công.
Draco ( cùng Crabbe và Goyle ) cũng đã gặp lại Harry, Ron và Hermione khi bộ ba đang cố tìm kiếm vương miện của Rowena Ravenclaw trong căn phòng Cần thiết.
Cậu đã cố gắng ngăn Crabbe không được giết Harry theo lệnh của Chúa tể Hắc ám, song Crabbe đã dùng Lửa quỷ để tấn công bộ ba Harry, làm căn phòng bốc cháy dữ dội.
Crabbe mất mạng với chính ngọn lửa nó tạo ra, trong khi Draco và Goyle được Harry cứu thóat bằng chổi bay.
Khi trận quyết chiến ở Hogwarts đang diễn ra, Draco đã được Ron cứu mạng một phen nữa khi cậu lâm vào thế tay không đối mặt với một tên Tử thần thực tử.
Khi trận chiến kết thúc, Draco đã tìm lại được ba mẹ cậu ở Đại sảnh đường, song không còn ai ở đó để ý đến gia đình cậu lúc ấy nữa.
19 năm sau trận chiến cuối cùng, Draco đã lập gia đình với Asteria Greengrass (em gái của Daphne Greengrass) và có một cậu con trai tên Scopius giống cậu y hệt.
Steins;Gate là một visual novel video game phát triển bởi 5pb.
Đây là game thứ 2 thuộc dòng thể loại "khoa học phiêu lưu", sau "Chaos;Head".
Cốt truyện theo chân một nhóm học sinh khi họ phát hiện và phát triển công nghệ có thể giúp mình thay đổi quá khứ.
Gameplay của "Steins;Gate" dựa theo cốt truyện phi tuyến tính giúp tạo ra nhiều kịch bản phân nhánh khác nhau tùy theo cách tương tác của người chơi.
"Steins;Gate" phát hành cho hệ máy Xbox 360 vào ngày 15 tháng 10 năm 2009.
Game được nhóm phát triển mô tả như là một dạng .
Ngoài ra, phiên bản tiếng Anh dành cho iOS được phát hành vào ngày 9 tháng 9 năm 2016.
Bộ manga chuyển thể được minh họa bởi Sarachi Yomi bắt đầu xuất bản trong tạp chí "Monthly Comic Alive" của Media Factory từ ngày 26 tháng 9 2009.
Bộ manga thứ hai, minh họa bởi Kenji Mizuta, bắt đầu phát hành trong "Monthly Comic Blade" của Mag Garden ngày 28 tháng 12 năm 2009.
Bộ truyện được mua bản quyền phát hành tại Mỹ bởi Udon Entertainment với quyển tiểu thuyết hình ảnh đầu tiên ra mắt ngày 12 tháng 1 năm 2016.
Bộ anime chuyển thể bởi White Fox công chiếu tại Nhật từ ngày 6 tháng 4 năm 2011 đến ngày 14 tháng 9 năm 2011, và được đăng ký bản quyền tại Bắc Mỹ bởi Funimation.
Phim điện ảnh ra mắt tại các rạp ở Nhật từ ngày 20 tháng 4 năm 2013.
Đĩa fan disc của trò chơi, "Steins;Gate: Hiyoku Renri no Darling", phát hành vào ngày 16 tháng 6 năm 2011.
Một game 8-bit tiếp theo của trò chơi, "Steins;Gate: Hen'i Kuukan no Octet", được phát hành ngày 28 tháng 10 năm 2011.
Một game khác, "Steins;Gate: Senkei Kōsoku no Phenogram", ra mắt ngày 25 tháng 4 năm 2013.
Game tiếp nối của câu chuyện, "Steins;Gate 0", được phát hành vào ngày 10 tháng 12 năm 2015 cho hệ máy PS3, PlayStation 4 và Vita, với phần mở đầu bằng anime chuyển thể.
Cách chơi của "Steins;Gate" đòi hỏi rất ít tương tác từ người chơi vì phần lớn thời gian dành cho các đoạn hội thoại giữa các nhân vật hoặc độc thoại của nhân vật chính.
Cũng giống như các visual novel khác, sẽ có những bước ngoặt trong "Steins;Gate" nơi người chơi sẽ ra quyết định ảnh hưởng tới hướng đi của trò chơi.
Ở những điểm quyết định này, "Steins;Gate" sử dụng hệ thống tương tự như hệ thống "delusional trigger" được dùng trong "Chaos;Head".
Khi người chơi nhận được cuộc gọi từ ai đó, họ có quyền trả lời hoặc bỏ qua.
Các tin nhắn nhận được có các từ đặc biệt được gạch dưới và làm nổi bật bằng màu xanh, giống như các đường liên kết trong trình duyệt web, ở đó người chơi có thể chọn vào để trả lời tin nhắn.
Người chơi có thể bỏ qua hầu hết các cuộc gọi hay tin nhắn nhưng vẫn sẽ có thời điểm yêu cầu bắt buột phải trả lời.
Tùy thuộc vào lựa chọn của người chơi mà cột truyện sẽ đi theo những hướng nhất định.
"Steins;Gate" lấy bối cảnh là vào mùa hè năm 2010, khoảng một năm sau sự kiện diễn ra trong "Chaos;Head", ở Akihabara.
Những địa danh của Akihabara như tòa nhà của đài phát thanh Kaikan đều xuất hiện trong game.
Chủ đề thời gian và du hành thời gian là trọng tâm chính của game.
Khái niệm nhân quả được miêu tả nổi bật trong game khi nhân vật chích quay về quá khứ nhiều lần để tìm cách thay đổi những thứ đã xảy ra trong tương lai.
Tóm tắt dưới đây dựa theo nhánh đi đến kết thúc thực sự của câu chuyện (True End route).
"Steins;Gate" diễn ra ở Akihabara, một quận của Tokyo.
Vào ngày 28 tháng 7 năm 2010, Rintarō Okabe và bạn của mình Mayuri Shiina đi đến tòa nhà Radio Kaikan để dự một hồi nghị, nơi Rintarō phát hiện ra thi thể của Kurisu Makise nằm trên một vũng máu.
Ngay khi Rintarō gửi một tin nhắn về sự việc cho bạn của mình, Itaru "Daru" Hashida, cậu nhận thấy một hiện tượng kỳ lạ và mọi người xung quanh mình biến mất, nhưng không ai nhận ra sự thay đổi.
Rintarō bắt đầu thí nghiệm với , thứ dẫn đến nhiều thay đổi lớn đối với dòng thời gian hiện tại.
Kurisu sau này đã thay đổi chiếc máy để có thể truyền ký ức của một người qua thiết bị này về quá khứ.
Tuy nhiên, SERN biết về cỗ máy này và cho người tới lấy nó, đồng thời giết hại Mayuri trong khi đang cố tước đoạt nó.
Nhờ chiếc máy của Kurisu, Rintarō trở về quá khứ vô số lần hòng cứu Mayuri khỏi cái kết bi thảm, nhưng tất cả đều bất thành.
Tuy nhiên, Rintarō nhận ra rằng nếu làm như vậy, cậu sẽ trở về dòng thời gian mà Kurisu chết.
Sau khi thổ lộ tình cảm dành cho nhau, Kurisu bảo Rintarō hãy cứu lấy Mayuri.
Một cách miễn cưỡng, Rintarō đồng ý và xóa bằng chứng về D-Mail của mình trong kho dữ liệu của SERN và trở về dòng thời gian Beta.
Một quãng thời gian sau, Suzuha lại xuất hiện trước Rintarō, lần này là bằng cỗ máy thời gian từ một tương lai khác.
Cô bảo Rintarō rằng cách duy nhất để tránh Thế chiến III xảy ra trong tương lai là ngăn chặn cái chết của Kurisu gây ra bởi chính cha mình, Dr.
Nakabachi, người đã đánh cắp lý thuyết về cỗ máy thời gian của cô và công khai dưới tên của mình.
Tuy nhiên, chiến dịch này kết thúc trong thảm họa với việc chính Rintarō vô tình tự mình giết chết Kurisu.
Trở về dòng thời gian Steins Gate, nơi tránh được viễn cảnh của Thế chiến III, Rintarō và Kurisu gặp lại nhau (vô tình hay được định mệnh sắp đặt) trên một con đường ở Akihabara.
Những lựa chọn của người chơi trong game có thể dẫn đến nhiều kịch bản đồng thời là kết thúc khác cho truyện.
Với kịch bản Suzuha Amane, Okabe quyết định không gửi D-Mail dùng để ngăn mình khỏi bám theo Suzuha.
Nhằm cứu lấy Mayuri, cậu đã lặp lại hai ngày cuối cùng trước cái chết của cô rất nhiều lần.
Sau vô số thất bại, Okabe đánh mất hoàn toàn cảm xúc lẫn bản thân vì mắc kẹt trong vòng lặp vô tận của hai ngày đó.
Cuối cùng, Suzuha nhận thấy thay đổi trong cách hành xử của Okabe.
Cô bảo rằng cậu sẽ "chết" dần bên trong, và hệ số khác biệt của thế giới vẫn sẽ tiếp tục như dự định.
Hai người quyết định cùng quay về quá khứ và thề sẽ ngăn chặn tương lai đen tối của SERN, mặc cho cả hai đều có thể bị mất hết ký ức.
Với kịch bản Faris Nyannyan, Okabe quyết định không gửi D-Mail dẫn đến cái chết của cha Faris hòng tránh việc bị mất chiếc máy tính IBN 5100.
Thay vào đó, cậu gửi một D-Mail khác để cố gắng thuyết phục cha của Faris không bán chiếc máy tính IBN.
Hệ số khác biệt lớn hơn 1% đạt được, nhưng chiếc máy đo trả lại kết quả kỳ lạ và không một người bạn nào của Okabe còn ký ức gì về cậu.
Ở dòng thời gian mới, Okabe và Faris là cặp đôi sống chung với nhau, tham gia vào giải đấu "Rainet Access Battlers" card game.
Mặc dù thất vọng với việc không còn người bạn nào nhớ về mình, Okabe vẫn thỏa mãn với việc đã ngăn được cái chết của Mayuri.
Cậu quyết định xây dựng cuộc sống mới Faris bên cạnh mình.
Trong kịch bản Luka Urushibara, Okabe quyết định không gửi D-Mail để thay đổi giới tính của Luka lại thành nam.
Cậu chấp nhận cái chết không thể tránh khỏi của Mayuri và không còn cố gắng cứu cô bé nữa.
Okabe và Luka quyết định dành phần đời còn lại sống chung với nhau, cùng chia sẻ nỗi đau và dằn vặt mà chỉ có họ mới hiểu.
Trong kịch bản Mayuri Shiina, Okabe phải lựa chọn giữa việc cứu sống Mayuri hoặc Kurisu.
Nhận ra rằng mình có tình cảm đặc biệt dành cho Mayuri, Okabe và Kurisu quyết định trở về dòng thời gian Beta nơi việc sát hại Kurisu xảy ra.
Sau khi hack vào dữ liệu của SERN thành công với chiếc máy tính IBN, đạt được hệ số khác biệt 1%.
Okabe thề sẽ nhớ mãi nhưng kỷ niệm đẹp về Kurisu, và dành thời gian còn lại với Mayuri là yêu của mình.
Kịch bản Kurisu Makise đi theo gần giống cốt truyện gốc.
Để đi tới kịch bản này, người chơi phải có nhiều đoạn hội thoại với Kurisu xuyên suốt trò chơi.
Làm vậy sẽ cho phép Okabe và Kurisu nhận ra tình cảm thực sự của họ dành cho nhau.
Không giống với cốt truyện gốc, cái chết của Kurisu không thể được ngăn chặn sau phần credits.
"Steins;Gate" là thành quả của lần hợp tác thứ hai giữa 5pb.
và Nitroplus sau "Chaos;Head".
Trò chơi được xây dựng theo tiêu chí "99% khoa học (thực tế) và 1% giả tưởng".
Việc lập kế hoạch cho "Steins;Gate" được dẫn dắt bởi Chiyomaru Shikura của 5pb.
Naotaka Hayashi của 5pb.
sáng tác phần bối cảnh với sự giúp đỡ của Vio Shimokura từ Nitroplus.
Tatsuya Matsuhara từ 5pb.
là nhà sản xuất và Tosō Pehara từ Nitroplus làm đạo diễn nghệ thuật.
Âm nhạc do Takeshi Abo của 5pb biên soạn cùng với Toshimichi Isoe của Zizz Studio.
Shikura, Hayashi, Matsuhara, Abo, và Isoe đã từng làm việc cùng nhau trong "Chaos;Head".
Tựa đề "Steins;Gate" thực ra không hề có ý nghĩa đặc biệt gì, được lấy yws tưởng từ "Stein" trong tiếng Đức nghĩa là hòn đá, và gắn liền với tên nhà vật lý nổi tiếng Albert Einstein.
Trước khi game được công bố, một trang trên website của 5pb.
được dùng để tiết lộ sơ qua về game, trờ chơi được đề cập đơn giản dưới tên Dự án S;G" và thông báo rằng đây là sự hợp tác giữa 5pb.
Trang web của Nitroplus có có thêm gợi ý về nó trên website kỷ niệm 10 năm thành lập.
Matsuhara, cũng là nhà sản xuất của "Chaos;Head", từng trước đó đưa ra thông báo rằng trò chơi sẽ lấy bối cảnh ở Akihabara và dự án với Nitroplus sẽ là phần thứ hai trong loạt game về chủ đề "".
Vào ngày 12 tháng 6 năm 2009, việc đếm ngược kết thúc và cái tên "Steins;Gate" được ra mắt.
Matsuhara, người mang đến ý tưởng hệ thống kích hoạt bằng điện thoại, nói rằng ban đầu ông muốn kết hợp điện thoại của chính người chơi vào hệ thống.
Tuy nhiên, ý tưởng này bị loại bỏ bởi lo ngại về vấn đề vi phạm luật riêng tư ở Nhật Bản .
Dù Shitakura không trực tiếp đóng góp vào kịch bản, Hayashi nói rằng Shitakura đã giúp đỡ ông với phần cốt truyện chung và hỗ trợ trong nửa sau của câu chuyện.
Cụ thể, Shitakura đã giúp đỡ rất nhiều trong khía cạnh du hành thời gian của truyện.
Với việc đề cập đến chủ đề du hành thời gian, Hayashi cảm thấy đề tài này đã quá phổ biến và bày tỏ mối lo ngại này khi lần đầu nghe về nó từ Shikura.
Kana Hanazawa nói rằng cô đã rất vui khi được chọn để tham gia "Steins;Gate" bởi cô cảm thấy rất hiếm khi được góp phần vào một game nghiêm túc như vậy.
Cô còn nghĩ rằng trò chơi này đem đến nhiều cảm xúc rung động hơn là sợ hãi và nó càng lôi cuốn người chơi tiếp tục đi sâu hơn.
Bản demo cho phép người chơi chơi thử phần mở đầu và chương đầu tiên của truyện.
"Steins;Gate" được phát hành với cả hai phiên bản giới hạn và bản thường vào ngày 15 tháng 10 năm 2009.
Phiên bản chuyển thể cho nên tảng Windows được phát hành vào ngày 26 tháng 8 năm 2010, and included additional CGs.
A PlayStation Portable port of the game was released on June 23, 2011.
Trò chơi bao gồm các yếu tố nằm trong nội dung có thể tải về được của phiên bản Xbox 360 cũng như đoạn phim mở đầu mới, ca khúc mở đầu và kết thúc mới.
Game cũng được phát hành cho các thiết bị Apple iOS vào ngày 25 tháng 8 năm 2011.
Ngoài ra,"Steins;Gate: Hiyoku Renri no Darling" là phiên bản chuyển thể dành cho PlayStation Vita và trong đó cũng bao gồm cả game gốc, ra mắt ngày 14 tháng 3 năm 2013.
Tất cả các bản bán ra đều đi kèm với một vé miễn phí xem bộ phim sắp ra mắt.
Tại Anime Expo 2013, JAST USA thông báo rằng họ đã mua bản quyền phát hành phiên bản dành cho PC của game tại thị trường Bắc Mỹ.
Trò chơi được phát hành ngày 31 tháng 3 năm 2014 ở dạng phiên bản giới hạn, cũng như digital.
Phiên bản giới hạn bao gồm hộp deluxe collector, một quyển fan book cùng artwork, một bộ bản sao các huy hiệu của Future Gadget Laboratory, sách hướng dẫn, và đĩa trò chơi.
Bản thông thường được phát sau đó.
Vào ngày 16 tháng 12 năm 2014, PQube thông báo họ sẽ phát hành bản dành cho PlayStation 3 và PlayStation Vita của game tại Bắc Mỹ và châu Âu năm 2015.
Phiên bản vật lý của game chỉ được bán trên Amazon.com ở Mỹ, trong khi tại Canada, người chơi có thể tìm được ở VideoGamesPlus.ca.
Bản PC của game ra mắt trên Steam vào ngày 8 tháng 9 năm 2016.
Thành công của "Steins;Gate" đã dẫn đến phần tiếp theo của câu chuyện được làm.
"Steins;Gate: Hiyoku Renri no Darling" ra mắt ngày 6 tháng 6 năm 2011, và rất giống với "Chaos;Head Love Chu Chu!" về phong cách.
Cốt truyện của phần này không liên quan gì đến câu chuyện gốc, và mang tính giải trí nhiều hơn.
Ban đầu chỉ dành cho Xbox 360, nhưng sau đó game được chuyển thể thành các phiên bản cho PS3, PSP, và PlayStation Vita.
Bản dành cho iOS cũng được phát hành sau đó vào ngày 3 tháng 10 năm 2013.
"Steins;Gate: Hen'i Kuukan no Octet" là phần mở rộng không chính thức của cốt truyện chính trong trò chơi.
Đoạn mở đầu game kể về Rintarō Okabe nhận được D-Mail từ chính mình ở năm 2025 bảo rằng cậu phải cứu lấy tương lại bằng việc lấy lại chiếc máy IBN 5100 từ một người có bí danh "Neidhardt".
Mặc dù không chính thức, nhưng trò chơi vẫn ẩn chứa nhiều easter egg và thông tin liên hệ giữa "Chaos;Head" và "Steins;Gate" với nhau.
Game phát hành chỉ dành cho PC vào ngày 28 tháng 10 năm 2011.
Một phiên bản demo khác cũng đang được cho tải về miễn phí.
Phiên bản manga chuyển thể chính thức của câu chuyện cũng đã được phát hành.
Bản game spin-off thứ ba tựa là "Steins;Gate Senkei Kōsoku no Phenogram", được phát hành vào ngày 25 tháng 4 năm 2013 tại Nhật cho Xbox 360 và PlayStation 3.
Trò chơi giới thiệu thêm về nhiều cốt truyện khác so với bản gốc, một số là từ góc nhìn của các thành viên lab khác thay vì Okabe.
Phiên bản chuyển thể dành cho PlayStation Vita của trò chơi ra mắt vào ngày 28 tháng 11 năm 2013.
Phần tiếp theo chính thức, "Steins;Gate 0", được công bố vào tháng 3 năm 2015.
Trò chơi phát hành trên các hệ máy PlayStation 3, PlayStation 4 và PlayStation Vita.
Ban đầu, trò chơi được dự kiến ra mắt tại Nhật vào ngày 19 tháng 11 năm 2015 nhưng sau đó bị dời về ngày 10 tháng 12 năm 2015.
Bản cập nhật mới của "Steins;Gate", tựa "Steins;Gate Elite", dự kiến phát hành vào năm 2018 tại Nhật cho PlayStation 4, PlayStation Vita và Nintendo Switch.
Phần hoạt họa mới sẽ do White Fox đảm nhiệm, cùng hãng phim đã sản xuất loạt anime của game.
Một show phát thanh Internet để quảng bá cho "Steins;Gate" tên "" bắt lên sóng từ ngày 11 tháng 9 năm 2009.
Show này được phát sóng trực tiếp mỗi thứ sáu, và do HiBiKi Radio Station sản xuất.
Dẫn dắt bởi Asami Imai, nữ diễn viên lồng tiếng cho Kurisu Makise, và Kana Hanazawa, nữ diễn viên lồng tiếng cho Mayuri Shiina.
Khách mời bao gồm Yū Kobayashi, nữ diễn viên lồng tiếng cho Luka Urushibara, và Ayano Yamamoto, nữ diễn viên lồng tiếng cho .
Show cuối cùng được phát vào ngày 20 tháng 10 năm 2009.
CD của show Comiket đặc biệt và Haruko Momoi, nữ diễn viên lồng tiếng cho Feiris Nyannyan, với vai trò khách mời được phát hành vào ngày 29 tháng 12 năm 2009.
Bộ sưu tập cả 8 buổi phát thanh Internet, show Comiket, và một show mới ra mắt ngày 3 tháng 2 năm 2010, trong đó còn có kèm với soundtrack của trò chơi.
Các buổi phát thanh Internet được ghi âm lại dưới định dạng [[MP3].
Vào ngày 26 tháng 10 năm 2009, bộ manga chuyển thể của Sarachi Yomi bắt đầu in trên "" của  s November 2009 issue.
Mặc dù ra mắt trước visual novel, cốt truyện vẫn được lấy ý tưởng trò chơi.
Bốn loạt manga về các câu chuyện bên lề cũng đang được phát hành.
, minh họa bởi Kenji Mizuta, bắt đầu ra mắt trên "" của  số tháng 2 năm 2010.
Truyện tập trung vào góc nhìn của Suzuha Amane về những gì diễn ra.
, của Takeshi Mizoguchi, phát hành trên tạp chí mạng "Comic Clear" thuộc  và lấy theo góc nhìn của Yūgo Tennōji.
, do Yuzuhana Morita minh họa, ra mắt trên "" của  số tháng 2 năm 2011 và được chuyển sang "" vào số tháng 10 năm 2011 tạp chí này.
Manga tập trung vào góc nhìn của Kurisu Makise về sự đã diễn ra.
Một manga khác, tựa bắt đầu phát hành trên Comic Blade số tháng 8 năm 2011.
Truyện đi theo bước chân của các sự kiện nói đến trong fandisc.
Manga chuyển thể từ drama CD, , cũng kể từ góc nhìn của Kurisu, minh họa bởi Shinichirou Nariie và ra mắt trên tạp chí "" của  từ ngày 15 tháng 5 năm 2012.
Manga hài spinoff, tựa , của Nini đã phát hành trên "" của  trong số tháng 3 năm 2011.
Một cuốn sách bao gồm thông tin và thiết kế của "Steins;Gate" được phát hành bởi  vào ngày 26 tháng 2 năm 2010.
Light novel tiếp theo của câu chuyện, vào thời điểm 6 năm sau của sự kiện trong game tựa "Steins;Gate: The Committee of Antimatter", ra mắt ngày 16 tháng 1 năm 2015.
Tuy nhiên, vì "nhiều lí do khác nhau", một thông báo vào ngày 22 tháng 12 năm 2014 nói rằng bộ tiểu thuyết đã bị hủy.
Ba  phát hành lần lượt vào ngày 31 tháng 3 năm 2010, 28 tháng 4 năm 2010, và 2 tháng 6 năm 2010.
Drama CD lấy bối cảnh của chương 10 cốt truyện Kurisu.
Vào ngày 25 tháng 7 năm 2010, Chiyomaru Shikura thông báo trên trang  của mình rằng "Steins;Gate" sẽ được chuyển thể thành .
Thông tin thêm về bộ phim được tiết lộ trong số tháng 9 năm 2010 của tạp chí "" và "".
Loạt phim sản xuất bởi  và công chiếu tại Nhật từ ngày 6 tháng 4 năm 2011 đến ngày 14 tháng 9 năm 2011.
Toàn bộ loạt phim sẽ được phát hành dưới dạng các gói DVD/Blu-ray combo ở Nhật.
Mỗi bộ gồm 2–3 tập, art book, và đĩa bonus chứa phần nhạc và radio drama của dàn diễn viên lồng tiếng Nhật.
Một tập  được phát hành trong bộ DVD/BD cuối cùng vào ngày 22 tháng 2 năm 2012.
Phim do Hiroshi Hamasaki và  đạo diễn, cùng phần biên soạn của  và âm nhạc đảm nhiệm bởi  và Murakami Jun.
đã mua bản quyền loạt phim tại Bắc Mỹ và phát hành nó trong 2 bộ combo Blu-ray/DVD, lần lượt vào ngày 25 tháng 9 năm 2012 và 18 tháng 12 năm 2012.
Cả hai được kết hợp thành 1 bộ hoàn chỉnh trong gói Blu-ray/DVD thuộc dòng phát hành đặc biệt "Anime Classics" của Funimation.
Gói này được ra mắt ngày 30 tháng 9 năm 2014.
đăng ký bản quyền loạt phim tại Anh và phát hành chúng thành hai phần lần lượt vào ngày 15 tháng 7 năm 2013 và và 30 tháng 9 năm 2013.
Bốn tập phim ngắn , tựa , ra mắt vào ngày 14 tháng 10 năm 2014 và November 11, 2014 là sự hợp tác với  để giới thiệu về .
Anime chuyển thể của "Steins;Gate 0" đang trong quá trình sản xuất.
Phim điện ảnh, tựa "", được thông báo vào cuối loạt anime đầu tiên.
"Steins;Gate" có 4 ca khúc chính, ca khúc mở đầu , ca khúc kết thúc đầu tiên "Another Heaven", ca khúc kết thúc thứ hai , và bản nhạc thêm "Technovision".
Ca khúc thứ ba được trình bày bởi  trong khi các bài còn lại do  thể hiện.
Bản "Technovision" của Itō cũng nằm trong album "Stargate" của cô phát hành vào ngày 26 tháng 8 năm 2009.
"Sky Clad Observer" được biên soạn bởi Chiyomaru Shikura còn "Another Heaven" thì do Yoshihiro Suda đảm nhiệm.
Single "Sky Clad Observer" phát hành vào ngày 28 tháng 10 năm 2009.
"Unmei no Farufarra" của Sakakibara do Tatsuhi Hayashi biên soạn cùng single ra mắt vào ngày 25 tháng 11 năm 2009.
Phiên bản game dành cho PC có phần ca khúc mở đầu được làm mới hoàn toàn, "AR" do Kanako Itō trình bày.
Tương tự, phiên bản cho PSP và PS3 cũng đều dùng các ca khúc mới, tất cả đều do Itō thể hiện.
Ca khúc mở đầu lần lượt là và .
Phiên bản dành cho PSP dùng ca khúc kết thúc khác trình bày bời Yui Sakakibara.
Tất cả các ca khúc trên đều được phát hành trong các single khác nhau, và cuối cùng là các bản vocal collection vào ngày 26 tháng 6 năm 2013.
Biên soạn cho phần nhạc nền bao gồm các tác giả , , , , và ; tất cả từng đều làm việm chung với 5pb ở các tựa game khác.
Soundtrack của game được phát hành vào ngày 3 tháng 2 năm 2010 nằm trong 2 đĩa thuộc gói 3 đĩa bao gồm cả bản thu âm các tập của show phát thanh Internet.
Toàn bộ phần nhạc nền của game đều nằm trong bộ đĩa cũng như phiên bản rút gọn các track nhạc gốc thuộc Xbox 360.
Bản piano của "Gate of Steiner" cũng nằm trong đó.
Trong tập 4, ca khúc "Watashi☆LOVE na☆Otome!" của , cũng là ca sĩ hát ca khúc mở đầu trong phần tiếp theo game "Steins;Gate", có thể được nghe thấy.
Bô này sau đó còn được mở rộng khi bản thương mại 2-đĩa chính thức được bán ra dưới tên gọi "Steins;Gate Symphonic Reunion" vào ngày 25 tháng 9 năm 2013.
Hai ca khúc đầu tiên là bản gốc (viết cho anime), ca khúc kết thúc của 2 tập 23 và 24 được lấy từ visual novel.
Phần nhạc nền của anime do Takeshi Abo, Jun Murakami, và Yoshihiro Suda biên soạn.
Ngoài các đoạn nhạc được tận dụng từ trong game ra, phim còn có nhiều bản nhạc mới hoàn toàn do dàn nhạc giao hưởng của nhà sản xuất thể hiện.
Soundtrack của anime không được thương mại hóa, thay vào đó được phát hành trong 2 đĩa thuộc bộ Blu-rays tiếng Nhật.
Album đầu tiên "Butterfly Effect" phát hành cùng với Volume 2 vào ngày 27 tháng 6 năm 2011 trong khi album thứ hai "Event Horizon" ra mắt cùng lúc với Volume 8 vào ngày 25 tháng 1 năm 2012.
Phiên bản đời thực của trò chơi thẻ bài trong game, , được làm bởi GigasDrop và phát hành tại Nhật vào ngày 28 tháng 12 năm 2011.
Live action của "Steins;Gate" tựa "Living ADV: Steins;Gate" hoàn thành 8 ngày diễn tại nhà hát Zepp Diver City Theater ở Tokyo vào ngày 20 tháng 10 năm 2013.
Kurisu và Mayuri xuất hiện trong một crossover của trò chơi , "Nendoroid Generation", phát triển bởi  cho hệ máy  và ra mắt vào ngày 23 tháng 2 năm 2012.
Game chiến đấu 2D "" có xuất hiện Kurisu với vai trò nhân vật khách mời và được ra mắt tại Nhật vào ngày 2 tháng 6 năm 2011.
Kurisu còn được thêm vào phần DLC cho spin-off của game "Phantom Breaker: Battle Grounds."
Senji Ishii từ "" đánh giá cao độ chi tiết của bối cảnh truyện, đồng thời ông cũng để ý tới các sự kiện có vẻ như không quan trọng bị bỏ qua lại có thể ảnh hưởng lớn tới các sự việc trong tương lai.
Do phải tập hợp nhiều sự kiện lại với nhau để hình thành cốt truyện chính, ông tin rằng rất nhiều công sức đã được đầu tư để xây dựng bối cảnh truyện.
In 2009, the  gave Steins;Gate an annual  award.
4Gamer.net nhận định "Steins;Gate" có thể được so sánh với "" và ví nó như một viên ngọc quý chưa từng thấy trong những năm gần đây.
ITmedia Gamez ghi chú rằng người chơi cần để ý tới mọi chi tiết của câu chuyện bởi những những nút thắt của nó sẽ gây bất ngờ cho người chơi theo nhiều cách khác nhau.
Họ còn đề nghị người chơi nên để tiếng cho lời thoại của các nhân vật bởi phần lồng tiếng thực sự rất tốt.
Bài đánh giá còn cảnh báo người chơi đã thử qua phần demo mà không thích không khí trong game nhiều khả năng sẽ không nhận thấy sự thú vị trong phần còn lại của nó.
Năm 2011, "Steins;Gate" đứng thứ 6 trong bảng xếp hạng bình chọn "những game chiếm được nhiều nước mắt nhất" mọi thời đại của "".
Bản visual novel tiếng Anh "Steins;Gate" phát hành sau này cũng nhận được sự chào đón nồng nhiệt.
Trên Metacritic, đây là game trên PC được đánh giá cao thứ 2 trong năm 2014, and the highest-rated PS Vita game of 2015.
"Steins;Gate" đứng thứ 4 trên tổng số các game bán ra cho Xbox 360 trên  trong năm tính từ ngày 1 tháng 1 năm 2008 tới ngày 30 tháng 11 năm 2009.
Phiên bản cho PSP của "Steins;Gate" đứng thứ 2 trong bảng xếp hạng các game của Nhật, với doanh số 63 558 đơn vị ngay trong tuần đầu tiên.
Đến tháng 6 năm 2011, tổng cộng có khoảng 300 000 bản copy đã được bán ra cho các hệ máy PC, Xbox 360 và PSP.
Tới năm 2014, "Steins;Gate" đã bán hơn 500 000 bản.
Bản dành cho Android đã đạt được khoảng 50 000 đến 100,000 lượt tải về, tính đến năm 2015.
Tới tháng 12 năm 2015, loạt visual novel "Steins Gate" đã bán hơn được 1 triệu bản, bao gồm cả 100 000 bản "".
Môn học khoa học về hệ thống khoáng sản và đá được phát triển ở thời Phục Hưng Châu Âu.
Mãi sau này thì điều này được khái quát hóa và thiết lập qua nhiều lần thử nghiệm bởi nhà khoáng vật học Jean-Baptiste L.
Romé de l'Islee vào năm 1783.
Năm 1814, Jöns Jacob Berzelius giới thiệu một cách phân loại khoáng sản dựa trên những đặc tính hóa học của chúng,nó tốt hơn so với việc phân loại dựa vào cấu trúc tinh thể.
Khoa học cũng đã chia nhánh để xem xét khái quát hơn về 2 vấn đề trong lĩnh vực này, đó là hóa vô cơ và vật lý chất rắn.
Dù sao vẫn giữ lại sự tập trung vào cấu trúc tinh thể thương gặp trong khoáng vật tạo đá (chẳng hạn như cấu trúc perovskit, khoáng vật sét và khoáng vật silicat).
Bước đầu tiên trong việc xác định một loại khoáng vật đó là ta phải xem xét tính chất vật lý của chúng,một số khoảng vật có thể được đo lường qua những mẫu thử một cách trực tiếp.
"Độ cứng " được xác định bằng cách so sánh với những khoáng vật khác.
Trong thang đo độ cứng Mohs, có bảng đánh giá về độ cứng của khoáng vật được xếp từ độ cứng thấp nhất là 1 (khoáng vật talc) đến độ cứng cao nhất là 10 (kim cương).
Độ cứng cũng có thể được đo lường bằng một thang đo chính xác tuyệt đối qua việc sử dụng sclerometer; so sanh với thang đo tuyệt đối thì thang đo độ cứng Mohs là hệ phi tính.
"Độ bền" đề cập đến cách mà khoáng vật biểu hiện khi nó bị vỡ, bị nứt, bị bẻ cong hoặc bị xé rách.
Một khoáng vật có thể giòn, dễ dát mỏng, dễ cắt, dễ uốn, có tính linh hoạt và độ đàn hồi.
Một sự ảnh hưởng quan trọng lên độ bền của khoáng vật là loại liên kết hóa học (chẳng hạn như Liên kết ion hoặc liên kết kim loại).
Một số đo lường khác về sự gắn kết cơ học thì "mặt cắt " của khoáng vật có xu hướng vỡ dọc theo mặt phẳng tinh thể.
Nó được miêu tả bởi chất lượng (ví dụ là hoàn hảo hoặc ổn) và sự định hướng của mặt phẳng trong thuật ngữ của tinh thể học.
"Sự phân tách" thì lại có xu hướng vỡ dọc theo mặt phẳng có điểm yếu nhờ vào áp lực đặt vào,song tinh hoặc giải phóng.
Nó cũng bị ảnh hưởng bởi những khiếm khuyết tinh thể và hiện tượng song tinh.
Nhiều tinh thể đa hình, có khả năng cho ra nhiều hơn là một cấu trúc tinh thể, nó dựa vào những yếu tố như là áp suất và nhiệt độ.
Cấu tạo tinh thể là sự sắp xếp của các nguyên tử trong tinh thể.
Nó được tượng trưng bởi những nhóm điểm dạng lưới (Crystal lattice) được đặt lặp đi lặp lại theo một khuôn cơ bản trong không gian ba chiều, còn được gọi là ô đơn vị (Unit cell).
Mạng tinh thể được đặc trưng hóa bởi tính đối xứng và chiều không gian trong ô đơn vị của nó.
Chiều không gian này được tượng trưng 3 chỉ số "Milller".
Tập hợp lại, chúng tạo ra một vật mang tính toán học được gọi là "nhóm điểm tinh thể" (Crystallographic point group) hoặc "lớp tinh thể".
Có tất cả là 32 lớp tinh thể.
Ngoài ra, nhóm không gian của một cấu trúc tinh thể được tạo thành từ các phép đối xứng tịnh tiến (Translational symmetry) bổ sung vào các phép đối xứng của các nhóm điểm.
Khi kết hợp với những điểm đối xứng, chúng tạo ra tổng cộng 230 nhóm không gian (Space group).
Hầu hết các khoa đại chất đều có bột có khả năng nhiễu xạ (Powder diffraction) tia Tử ngoại để phân tích cấu tạo tinh thể của khoáng vật.
X-rays có bước sóng giống với độ lớn khoảng cách giữa các nguyên tử.
Sự giao thoa cấu thành và phá hủy của sự nhiễu xạ giữa các sóng rải rác ở các nguyên tử khác nhau, dẫn đến một mô hình đặc biệt của cường độ cao và thấp dựa vào phần hình học của tinh thể.
Ở một mẫu vật đã được xay nhuyễn thành bột mịn, tia X-rays lấy mẫu sự phân bố ngẫu nhiên của các hướng tinh thể.
Bột nhiễu xạ có thể phân biệt giữa khoáng vật có thể xuất hiện ở mẫu thử cầm tay, ví dụ như biến thể tridymit và cristobalitcủa thạch anh.
Nhiều công thức cấu tạo khác nhau của khoáng vật đồng hình có mô hình bột nhiễu xạ giống nhau, sự khác nhau chính nằm ở khoảng cách và cường độ dòng.
Một vài khoáng sản là các nguyên tố hóa học, bao gồm lưu huỳnh, đồng, bạc và vàng, nhưng chiếm phần lớn là các hợp chất.
Các nguyên tố sử dụng trong phương trình được xác định bằng phương pháp đo màu (colorimetry), phân tích thể tích (volumetric analysis) hoặc phân tích trọng lực (gravimetric analysis).
Từ năm 1960, hầu hết các phân tích hóa học đều được thực hiện bằng các thiết bị chuyên dụng.
Dung dịch sẽ hóa hơi và quang phổ đo được từ dung dịch nằm trong phạm vi nhìn thấy được và tia tử ngoại.
Một số kỹ thuật khác gồm tia-X huỳnh quang (X-ray fluorescence), phân tích vi điện tử (electron microprobe) và quang phổ phát xạ nguyên tử (optical emission spectrography).
Khi ánh sáng được truyền từ không khí hoặc từ môi trường chân không vào một tinh thể trong suốt, một phần ánh sáng bị phản xạ ở bề mặt và phần một phần khác thì bị khúc xạ.
Những tinh thể có điểm đối xứng là ‘’đẳng hướng’’ khi điểm rơi của chung là hệ tinh thể lập phương: các tính chất của tinh thể không phụ thuộc vào hướng của điểm rơi.
Các tinh thể khác đều là ‘’dị hướng’’: Ánh sáng truyền xuyên qua chúng bị tách thành hai quang tuyến phân cực di chuyển với tốc độ và góc khác nhau
Ánh sáng được truyền qua bộ phân cực, mẫu vật và thiết bị phân tích.
Nếu như không có mẫu vật, thiết bị phân tích sẽ chặn toàn bộ ánh sáng từ bộ phân cực.
Tuy nhiên, khoáng sản được sử dụng như mẫu vật là dị hướng, thường sẽ làm thay đổi sự phân cực của một vài tia sáng có thể truyền qua.
Những phần mỏng hoặc bột được lấy từ khoáng vật có thể sử dụng làm mẫu vật.
Khi quan sát một tinh thể đẳng hướng, ta chỉ quan sát được qua ống kính là rất tối do mẫu vật không có khả năng làm thay đổi sự phân cực của ánh sáng.
Bằng việc quan sát sự hữu hình hoặc vô hình của các vạch sáng trong chất lỏng với các chỉ số khác nhau, chỉ số của tinh thể có thể được ước tính, con số này thường rơi vào phạm vi sấp xỉ .
Khoáng vật học có hệ thống là việc xác định và phân loại được tính chất của chúng.
Trong lịch sử, khoáng vật học chỉ tập trung chủ yếu vào cách phân loại khoáng vật tạo đá.
Vào tháng 7 năm 2006, Ủy ban cũ đã được sáp nhập với Ủy ban phân loại khoáng vật để trở thành Ủy ban tân khoáng vật, đặt tên và phân loại khoáng sản.
Có hơn 6,000 khoáng sản được đặt tên và chưa có tên, và khoảng 100 loại được phát hiện mỗi năm.
Những nguyên nhân khác nhau có thể gây nên sự thành hệ địa chất bao gồm:
Sự thăng hoa (sublimation) từ khí núi lửa khi xảy ra phun trào
Sự lắng đọng của các dung dịch nước và nước muối thủy nhiệt
Sự kết tinh của đá núi lửa (igneous), mắc ma hoặc dung nham
Sự tái kết tinh dựa vào quá trình biến chất của đá và các quá trình biến đổi hóa học (metasomatism) trong đá
Sự kết tinh trong suốt quá trình hình thành nền trầm tích mới
Sự hình thành tạo nên bởi quá trình oxi hóa và phong hóa của đá do tiếp xúc trực tiếp với không khí) hoặc với môi trường đất.
Sinh khoáng học là một lĩnh vực được giao thoa giữa khoáng vật học, cổ sinh vật học và sinh học.
Sinh khoáng học[chỉnh sửa]
Vào năm 2011, đã có rất nhiều nhà nghiên cứu bắt đầu việc phát triển một viện nghiên cứu cơ sở dữ liệu tiến hóa của các loại khoáng sản.
Câu hỏi được đặt ra nhiều nhất là sự tiến hóa của khoáng sản có bao nhiêu phần trăm khả thi (deterministic) và cơ hội thành công chính xác là bao nhiêu.
Mặt Trăng là ví dụ, với chỉ 63 loại khoáng sản và 24 nguyên tố được phát hiện (dựa trên một mẫu vật nhỏ hơn nhiều) và về cơ bản thì chúng có cùng mối quan hệ.
Tuy nhiên, sự phân bối khoáng vật có một sự kéo dài (long tail) theo hướng tiêu cực trong quá khứ, với chỉ 34% lượng khoáng sản tìm được ở một hoặc hai khu vực.
Điều này có ngụ ý rằng tỉ lệ hình thành khoáng sản quí xảy ra cần phải tinh chỉnh, đảm bảo được từng cơ hội một.
Những bản phân tích có thể cho thấy được những khoáng vật nào có xu hướng tồn tại cùng nhau và những điều kiện tồn tại (địa chất, vật lí, hóa học và sinh học) có một sự liên quan nhất định đến chúng.
Những tài liệu, thông tin về hệ sinh thái này có thể dùng để dự đoán được vị trí lắng cặng và thậm chí là những loại khoáng sản mới mà chưa ai biết.
Những khoáng sản còn được dùng như phân bón để làm phong phú lượng dưỡng chất có trong đất để thúc đẩy quá trình phát triển của cây trồng nông nghiệp.
Công việc thu thập khoáng sản cũng có thể là một sở thích nghiên cứu và là sở thích của những tín đồ sưu tầm, với những câu lạc bộ và những tổ chức xã hội đại diện cho lĩnh vực này.
World music là một thuật ngữ có nhiều định nghĩa đa dạng khác nhau, nhưng thường chủ yếu dùng để chỉ một thể loại âm nhạc .
Bằng chứng là những định nghĩa về "World music" là "tất cả âm nhạc trên thế giới", "âm nhạc địa phương của dân tộc khác" hoặc "âm nhạc không-phải-từ-phương Tây".
Những thuật ngữ này cũng có thể được coi là một phân khúc trong thể loại nhạc pop, cho nên thuật ngữ “World music” để chỉ thể lọai âm nhạc mà cũng được phân loại theo các thể loại khác.
Thuật ngữ này đã được cho là do nhà nghiên cứu âm nhạc dân tộc Robert E.
Brown, người đã đặt ra khái niệm này trong những năm 1960 tại Wesleyan University ở Connecticut, nơi ông đang theo học năm cuối các chương trình tiến sĩ.
Để nâng cao quá trình học tập, ông đã mời hơn mười người biểu diễn từ châu Phi và châu Á và bắt đầu một loạt chương trình biểu diễn "world music" ..
Có một vài định nghĩa xung đột về “world music”.
Một là nó bao gồm "tất cả âm nhạc trên thế giới", mặc dù một định nghĩa rộng như vậy làm cho từ này trở nên hầu như vô nghĩa..
Tuy nhiên, “World music” không phải là âm nhạc dân gian truyền thống đơn thuần.
Nó cũng có thể bao gồm nhiều khía cạnh của phong cách nhạc pop.
Nói ngắn gọn, nó có thể được mô tả như là "âm nhạc địa phương ở bên ngoài kia", ", or "someone else's local music".
Kết quả là, định nghĩa của thể loại này đã trở nên biến đổi đặc biệt khác nhau, và được xác định bởi các ý kiến đa dạng và trên phạm vi rộng.
nhạc của các làng Balkans ), âm nhạc dân gian Bắc Âu và nhiều hình thức âm nhạc dân gian và của các bộ tộc ở Trung Đông, Châu Phi, Châu Á, Châu Đại Dương, Trung Mỹ và Nam Mỹ.
Nhạc sĩ Breton- Alan Stivell đã tiên phong trong việc kết nối giữa âm nhạc dân gian truyền thống, rock hiện đại và "World music" trong album năm 1970 mang tên Renaissance của Celtic Harp" .
Sự đa dạng của world music bao gồm các hình thức riêng biệt của âm nhạc dân tộc từ các vùng địa lý đa dạng.
Những thể lọai khác biệt của âm nhạc dân tộc thường được phân loại với nhau bằng sự thuần khiết về nguồn gốc bản địa của nó.
World fusion/Worldbeat/Ethnic fusion/Global fusion cũng có thể pha trộn những âm thanh bản địa với các yếu tố Western pop trắng trợn hơn nữa.
Những ban nhạc gần đây thử nghiệm với hình thức lai world music bao gồm Vampire Weekend, The Very Best & Yeasayer, nhiều nhóm trong số đó đã có cảm hứng từ tác phẩm của Paul Simon.
"World music" pha trộn với âm nhạc “New age” là một dạng âm thanh, có thể phân loại như thể loại lai, Ethnic fusion.
Thể loại nhỏ World fusion thường bị nhầm lẫn cho là chỉ dành riêng để chỉ sự pha trộn của các yếu tố jazz fusion phương Tây với “world music”.
Mặc dù một hình thức lai dễ rơi vào thể loại World fusion, thì hậu tố "fusion” (có nghĩa là “hợp nhất”) trong khái niệm World fusion không nên hiểu là chỉ jazz fusion.
Jazz phương Tây được kết hợp với các yếu tố mạnh mẽ của world music được gọi chính xác hơn là World fusion jazz, Ethnic jazz hoặc jazz-không-phải-của- phương Tây ..
Trong suốt những năm 70 và 80, fusion trong thể loại nhạc jazz là ngụ ý sự pha trộn của nhạc jazz và nhạc rock, đó chính là nguồn gốc của giả thiết gây hiểu nhầm này .
Paris là một trong các thủ đô châu Âu tuyệt vời cho “world music”.
Trong nhiều năm, thành phố này đã thu hút rất nhiều nhạc sĩ từ các thuộc địa cũ ở Tây Phi và Bắc Phi.
Sự phát triển này được tăng cường bởi một thực tế là có rất nhiều buổi biểu diễn và nhiều tổ chức giúp thúc đẩy dòng nhạc này.
Âm nhạc Algeria n và Ma-rốc hiện diện quan trọng tại thủ đô Pháp.
Hàng trăm ngàn người nhập cư Algeria và Ma-rốc đã định cư tại Paris, mang lại âm thanh của Amazigh (Berber), rai, và âm nhạc Gnawa.
Nhạc rai của Algeria cũng có một lượng lớn khán giả Pháp.
Cộng đồng Tây Phi cũng rất lớn, hội tụ những người từ Senegal, Mali, Ivory Coast (Bờ Biển Ngà), Guinea.
Họ đã giới thiệu nhạc Manding jeli, mbalax và những phong cách khác.
Một nguồn gốc của thuật ngữ này bắt đầu từ Ngày World Music (World Music Day, Fête de la Musique) vào năm 1982 tại Pháp.
Kể từ đó, Ngày World music đã được tổ chức vào ngày 21 tháng 6 hàng năm.
Vào thứ Hai ngày 29 tháng 6 năm 1987, một cuộc họp của các bên liên quan tập trung để tìm cách quảng cáo cho thể loại này.
Sự quan tâm của công chúng đã xuất hiện với việc phát hành album Graceland năm 1986 của Paul Simon.
Ẩn chứa đằng sau album này thể hiện sự nhạy cảm của ca sĩ bằng cách sử dụng các âm thanh mà ông say mê khi nghe các nghệ sĩ từ Nam Phi, gồm có Ladysmith Black Mambazo và Savuka.
Dự án này và công việc của Peter Gabriel và Johnny Clegg cùng những người khác, ở một mức độ nào đó, đã giới thiệu âm nhạc-ngoài-Châu Âu đến một đối tượng rộng lớn hơn.
Họ nhận thấy đây là một cơ hội không nên bỏ qua.
Trước năm 1987, "World music" đã có lượng thính giả, nhưng vẫn còn khó cho các bên quan tâm nếu muốn bán âm nhạc của họ đến các cửa hàng âm nhạc lớn hơn.
Vào khoảng thời gian này, tổ chức Cultural Co-operation (Hợp tác văn hóa) đã bắt đầu Music Village festival (Lễ hội âm nhạc làng mạc).
Một dạng lễ hội “World music” tự do đang còn tiếp tục cho đến ngày nay.
Một mạng lưới các nghệ sĩ World music cũng được thiết lập để quảng bá công việc của họ.
Tại mở đầu của hội nghị năm 1987, nhạc sĩ Roger Armstrong thông báo lý do tại sao cần phải được thực hiện một cái gì đó:
Mối quan tâm đầu tiên của cuộc họp là để chọn một cái tên chung mà sau này dòng nhạc "mới" này sẽ được đưa vào.
Đề xuất bao gồm “world beat” và những từ tiền tố như “hot” hay “tropical” (nhiệt đới) thêm vào cái tên thể loại hiện có.
Một vấn đề cần được giải quyết là các phương pháp phân phối tồn tại vào thời điểm đó.
Rất khó để biện minh cho một chi phí trưng bày lớn nếu số lượng tồn kho ở các cửa hàng bị hạn chế.
Một trong những chiến lược marketing được sử dụng trong thị trường đĩa nhựa vào thời điểm đó là việc sử dụng các thẻ duyệt, mà những thẻ này sẽ xuất hiện trong các rãnh đĩa.
Trong một động thái chưa từng thấy, tất cả các thể loại “World music” được phối hợp với nhau và phát hành một băng cassette tổng hợp cho trang bìa của tạp chí âm nhạc NME.
Tổng thời gian là 90 phút, mỗi băng là chứa một danh mục mini thể hiện các bài khác trong đĩa.
Trước khi có cuộc họp thứ 2, mọi thức đã trở nên rõ ràng rằng để cho chiến dịch thành công, cần phải có nhân viên báo chí chuyên về nhạc này.
Một cách tiết kiệm để đạt được tất cả những điều này sẽ là chiến dịch phát tờ rơi.
Người ta đã đồng ý rằng tờ NME một lần nữa có thể tham gia vào việc in bảng xếp hạng và cả các tờ Music Week, tờ tạp chí được xếp hạng của London City Limits.
Người ta cũng đề xuất rằng Andy Kershaw có thể được thuyết phục để điều hành bảng xếp hạng này trên chương trình thường xuyên của ông.
Tháng 10 năm 1987 được dành cho "Tháng World musi”.
Một lễ hội âm nhạc, xuyên biên giới, được tổ chức tại Town & Country Club ở London, và nó là khởi đầu mùa đông của cả WOMAD và “Art Worldwide”.
Thông cáo báo chí chính nhấn mạnh các vấn đề vốn có trong chiến dịch.
Kể từ đầu những năm 80, sự nhiệt tình đối với âm nhạc “bên ngoài” văn hóa pop phương Tây đã được gắn kết ổn định.
Ngày càng nhiều nghệ sĩ quốc tế, nhiều người trong số họ là những ngôi sao lớn ở đất nước mình, đến Anh và Bắc Mỹ trong chuyến lưu diễn.
Họ bắt đầu, chẳng hạn như Bhundu Boys, chơi ở các câu lạc bộ và quán nhỏ, nhưng bây giờ nhiều hoạt động phổ biến và họ được chơi ở nhiều địa điểm lớn hơn.
Các phương tiện truyền thông phổ biến cho “world music” bao gồm đài phát thanh công cộng, webcasting, BBC, NPR, và ABC (Australian Broadcasting Corporation]]).
Phạm vi của khái niệm “world music” đã tăng lên.
Theo mặc định, những dự án không-khu vực-cụ thể hoặc đa-văn -hóa thường được liệt kê vào thể loại chung của "World music".
Vì vậy, trong bối cảnh thị trường, âm nhạc “dân tộc” được xác định trong phạm vi bán kính mở rộng từ tâm là phương Tây.
Một số nhạc sĩ và người phụ trách bảo tàng âm nhạc đã không thích "world music".
Đối với những nhà phê bình này, "World music" là một thuật ngữ tiếp thị và thiển cận đề chỉ tất cả các thể loại âm nhạc ngoài phương Tây.
Byrne cho rằng việc dán nhãn và phân loại nền văn hóa khác như "kỳ lạ" sẽ thu hút một mối quan tâm không thành thật của khách hàng và hạn chế những khách hàng tiềm năng khác.
Giải [BBC Radio 3 Award for “world music”] là một giải thưởng cho nghệ sĩ world music từ năm 2002 đến 2008, được tài trợ bởi BBC Radio 3.
Giải thưởng này được nghĩ ra bởi biên tập viên Ian Anderson của tạp chí fRoots, lấy cảm hứng từ BBC Radio 2 Folk Awards.
Danh mục giải thưởng bao gồm: Châu Phi, Châu Á / Thái Bình Dương, Châu Mỹ, Châu Âu, Trung Đông và Bắc Phi, Những nghệ sĩ mới, Giao thoa Văn hóa, Club Global, Album của năm, và giải khán giả.
Danh sách đề cử ban đầu trong mỗi hạng mục được lựa hàng năm bởi một ban gồm hàng ngàn các chuyên gia ngành âm nhạc.
Ứng cử viên lọt vào danh sách sẽ được bầu chọn bởi một ban giám khảo gồm 12 thành viên, họ sẽ chọn người chiến thắng trong từng thể loại trừ giải Khán giả.
Các thành viên ban giám khảo là do BBC bổ nhiệm và chủ trì.
Lễ trao giải hàng năm được tổ chức tại BBC Proms và người chiến thắng sẽ được nhận một giải thưởng được gọi là một “Planet” (Hành tinh).
Trong tháng 3 năm 2009, đài BBC đã quyết định bỏ giải BBC Radio 3 Awards for “world music”.
Có rầt nhiều lễ hội được xác định là "World music" và ở đây chỉ giới thiệu một vài đại diện:
Ethnoambient Ethnoambient là 1 festival "World music" trong 2 hoặc 3 ngày được tổ chức mỗi mùa hè (bắt đầu từ năm 1998) tại Solin một thị trấn ở trung tâm của Dalmatia, phía nam của Croatia.
Những lễ hội world music quan trọng nhất của Tây Ban Nha là:
Ấm lên toàn cầu hay nóng lên toàn cầu, là hiện tượng nhiệt độ trung bình của [khí quyển Trái Đất [không khí] và các [đại dương] trên [Trái Đất] tăng lên theo các quan sát trong các [thập kỷ] gần đây.
Trong thế kỷ XX, nhiệt độ trung bình của không khí gần mặt đất đã tăng 0,6 ± 0,2 °C (1,1 ± 0,4 °F).
Theo báo cáo của Cơ quan Bảo vệ Môi trường (EPA), nhiệt độ trung bình của Trái đất ở cuối thế kỷ XIX đã tăng +0,8 °C và thế kỷ XX tăng 0,6 ± 0,2 °C.
Các dự án mô hình khí hậu của Ủy ban Liên chính phủ về Biến đổi Khí hậu (IPCC) chỉ ra rằng nhiệt độ bề mặt Trái Đất sẽ có thể tăng 1,1 đến 6,4 °C trong suốt thế kỷ XXI.
IPCC cũng nghiên cứu sự biến đổi các hiện tượng tự nhiên như bức xạ mặt trời và núi lửa gây ra phần lớn hiện tượng ấm lên từ giai đoạn tiền công nghiệp đến năm 1950 và có sự ảnh hưởng lạnh đi sau đó.
Các kết luận cơ bản đã được chứng thực bởi hơn 45 tổ chức khoa học và viện hàn lâm khoa học, bao gồm tất cả các viện hàn lâm của các nước công nghiệp hàng đầu.
Các dự án thiết lập mô hình khí hậu được tóm tắt trong báo cáo gần đây nhất của IPCC chỉ ra rằng nhiệt độ bề mặt Trái Đất sẽ có thể tăng trong suốt thế kỷ XXI.
Các yếu tố không chắc chắn khác bao gồm sự ấm dần lên và các biến đổi liên quan sẽ khác nhau giữa các khu vực trên toàn thế giới.
Hầu hết các nghiên cứu tập trung trong giai đoạn đến năm 2100.
Nhiệt độ toàn cầu tăng sẽ làm mực nước biển dâng lên và làm biến đổi lượng giáng thủy, có thể bao gồm cả sự mở rộng của các sa mạc vùng cận nhiệt đới.
Hiện tượng ấm lên được dự đoán sẽ diễn ra mạnh nhất ở Bắc Cực.
Tiếp tục có những cuộc tranh luận chính trị và tranh cãi trong công chúng về việc liệu có phải là Trái Đất thực sự đang ấm dần lên, và con người cần phải làm gì để đối phó với hiện tượng này.
Người ta tìm nhiều cách để giảm thiểu lượng phát thải; thích nghi để giảm thiệt hại do sự ấm lên gây ra; và đặc biệt hơn nữa là áp dụng các kỹ thuật địa chất để có thể làm giảm thiểu sự ấm lên.
Hầu hết các chính phủ đã ký và thông qua Nghị định thư Kyoto với mục đích giảm phát thải khí nhà kính.
Bằng chứng phổ biến nhất về hiện tượng ấm lên toàn cầu là xu hướng thay đổi trong nhiệt độ trung bình trên toàn cầu gần bề mặt Trái Đất.
Thể hiện trên thang tuyến tính, nhiệt độ trung bình này tăng 0,74 °C ±0,18 °C trong khoảng thời gian 2000-2018.
Tốc độ ấm lên trong vòng 18 năm gần đây hầu như tăng gấp đôi trong giai đoạn này (0,13 °C ±0,03 °C mỗi thập kỷ, so với 0,07 °C ± 0,02 °C mỗi thập kỷ trong giai đoạn đầu).
Ảnh hưởng của đảo nhiệt đô thị được ước tính góp thêm vào khoảng 0,002 °C cho sự ấm lên trong mỗi thập kỷ kể từ năm 1900.
Nhiệt độ trong tầng đối lưu dưới tăng trong khoảng 0,12 - 0,22 °C (0,22–0,4 °F) mỗi thập kỷ từ năm 1979 theo các đo đạc nhiệt độ vệ tinh.
Người ta tin rằng nhiệt độ tương đối ổn định trong một hoặc hai ngàn năm qua cho đến trước năm 1850, và có sự dao động cục bộ như thời kỳ ấm trung cổ hay thời kỳ băng hà nhỏ.
Các ước tính của Tổ chức Khí tượng Thế giới và Bộ phận Nghiên cứu Khí hậu thì cho rằng năm 2005 là năm ấm nhất thứ hai, thua năm 1998.
Nhiệt độ năm 1998 ấm lên bất thường vì đó là năm mà hiện tượng El Nino với cường độ mạnh nhất thế kỷ XX đã diễn ra.
Sự ổn định tương đối của nhiệt độ từ 1999 đến 2009 được xem là một giai đoạn ổn định trong thời gian ngắn vì nếu xét trong khoảng thời gian dài thì nó có nhiều dao động.
Sự thay đổi nhiệt độ diễn ra khác nhau ở những khu vực khác nhau trên địa cầu.
Từ năm 1979, nhiệt độ trên đất liền tăng nhanh hơn khoảng 2 lần so với sự gia tăng nhiệt độ ở đại dương (0,25 °C/thập kỷ trên đất liền, 0,13 °C/thập kỷ ở đại dương).
Nhiệt độ đại dương tăng chậm hơn trên đất liền bởi vì các đại dương có nhiệt dung riêng hiệu dụng lớn hơn và do đại dương mất nhiệt nhiều hơn thông qua sự bốc hơi.
Bắc bán cầu ấm nhanh hơn Nam bán cầu bởi vì nó có diện tích đất lớn hơn và vì nó có những khu vực rộng lớn có mùa tuyết và vùng biển có băng che phủ, nơi diễn ra hiện tượng phản hồi "ice-albedo".
Các nghiên cứu về phản ứng khí hậu chỉ ra rằng thậm chí nếu các khí nhà kính được giữ ổn định ở mức độ của năm 2000, thì sự ấm lên sau đó vào khoảng vẫn có thể diễn ra.
Giai đoạn từ năm 1999 đến 2009 nhiệt độ Trái Đất tương đối duy trì ổn định.
Biến đổi nhiệt độ đã và sẽ gây ra nhiều hậu quả nghiêm trọng.
Haiyan là tên của một trong những cơn bão kỷ lục có sức tàn phá mạnh nhất từng được thế giới ghi nhận (08/11/2013).
Một trong những nguyên nhân chủ yếu gây nên hiện tượng ấm lên toàn cầu là do sự phát triển kinh tế từ hoạt động của con người (xây dựng, kinh tế, khoa học..).
Cần phải kìm hãm tăng trưởng kinh tế hoặc chuyển đổi cách thức vận hành của nền kinh tế thế giới để làm chậm quá trình Trái đất nóng lên.
Ô nhiễm không khí là sự có mặt một chất lạ hoặc một sự biến đổi quan trọng trong thành phần không khí, làm cho không khí không sạch hoặc gây ra sự tỏa mùi, có mùi khó chịu, giảm tầm nhìn xa (do bụi).
Khí CO2 đóng góp 50% vào việc gây hiệu ứng nhà kính, CH4 là 13%, Nitơ 5%, hơi nước ở tầng bình lưu là 3%...
Theo G.I.Plass vấn đề khí CO2 tăng liên tục sẽ thúc đẩy quá trình nóng lên của Trái đất diễn ra nhanh chóng.
Nhiệt độ trung bình của Trái Đất sẽ tăng khoảng và mỗi thập kỉ sẽ tăng .
Trong khoa học khí hậu, ngoại lực là các lực bên ngoài tác động vào hệ thống khí hậu (ở đây không nhất thiết là ở ngoài Trái Đất).
Khí hậu phản ứng lại một số kiểu ngoại lực như thay đổi nồng độ khí nhà kính, thay đổi độ chiếu sáng của mặt trời, các vụ phun trào núi lửa, và thay đổi quỹ đạo của Trái Đất quay quanh Mặt Trời.
Do đó, sự biến đổi khí hậu gần đây gây ra chủ yếu bởi ba loại lực đầu tiên.
Chu kỳ quỹ đạo biến đổi một cách chậm chạp khoảng hơn 10.000 năm và yếu tố này biến đổi quá chậm để có thể gây ra sự thay đổi nhiệt độ quan sát được trong thập kỷ qua.
Hiệu ứng nhà kính là quá trình mà theo đó các khí trong khí quyển hấp thụ và phát ra bức xạ hồng ngoại làm ấm tầng dưới của khí quyển và bề mặt của hành tinh.
Hiệu ứng này được Joseph Fourier phát hiện vào năm 1824 và được Svante Arrhenius nghiên cứu đầu tiên một cách định lượng vào năm 1896.
Sự tồn tại của hiệu ứng nhà kính là vấn đề không thể chối cãi thậm chí đối với những người không chấp nhận yếu tố nhiệt độ tăng lên gần đây là do các hoạt động của con người.
Một câu hỏi là mức độ của hiệu ứng nhà kính làm thay đổi như thế nào khi các hoạt động của con người làm tăng nồng độ các khí nhà kính trong khí quyển.
Các khí nhà kính trong tự nhiên giữ cho nhiệt độ Trái Đất trung bình khoảng 33 °C (59 °F).
Các khí nhà kính chính là hơi nước, chúng góp phần tạo ra khoảng 36–70% hiệu ứng nhà kính; carbon dioxit (CO2) gây ra 9–26%; metan (CH4) 4–9%; và ôzôn (O3) 3–7%.
Mây cũng ảnh hưởng đến sự cân bằng bức xạ, nhưng chúng là thành phần của nước ở thể lỏng hoặc băng và do chúng được xem xét một cách độc lập với hơi nước và các khí khác.
Hoạt động của con người kể từ cách mạng công nghiệp đã làm tăng số lượng các khí nhà kính trong khí quyển, làm tăng lực bức xạ từ CO2, metan, ôzôn tầng đối lưu, CFC và nitơ ôxit.
Nồng độ CO2 và metan đã tăng khoảng 36% và 148% kể từ giữa thập niên 1700.
Các mức này được xem là cao hơn các mức trong suốt giai đoạn 650.000 năm gần đây, là giai đoạn có các dữ liệu đáng tin cậy được phân tích từ các lõi băng.
Ít có dấu hiệu địa chất trực tiếp cho thấy giá trị CO2 này cao trong khoảng thời gian cách đây 20 triệu năm.
Đốt nhiên liệu hóa thạch tạo ra khoảng 3/4 lượng khí CO2 tăng thêm từ các hoạt động của con người trong vòng 20 năm qua.
Hầu hết các đóng góp còn lại là do thay đổi mục đích sử dụng đất đặc biệt là phá rừng.
Nồng độ CO2 đang tiếp tục tăng do việc đốt nhiên liệu hóa thạch và thay đổi sử dụng đất.
Tốc độ tăng nồng độ này trong tương lai sẽ phụ thuộc vào sự phát triển của kinh tế không bền vững, xã hội, công nghệ và tự nhiên.
Báo cáo về các kịch bản phát thải của IPCC đưa ra các kịch bản kịch bản CO2 trong tương lai từ 541 đến 970 ppm vào năm 2100 (tăng 90-250% kể từ năm 1750).
Nếu số lượng nhiên liệu hóa thạch đủ để đạt đến mức này và tiếp tục phát thải sau năm 2100 nếu than, cát dầu nặng hay metan clathrat được khai thác nhiều hơn.
Trái Đất mờ đi là sự giảm dần lượng bức xạ trực tiếp trên toàn cầu tại bề mặt Trái Đất, một phần làm chống lại hiện tượng ấm lên toàn cầu từ năm 1960 đến nay.
Nguyên nhân chính gây nên sự mờ đi này là các sol khí được tạo ra bởi núi lửa và các chất ô nhiễm.
Các sol khí này tạo ra hiệu ứng làm lạnh bằng cách tăng sự phản xạ của ánh sáng mặt trời đến tầng khí quyển của Trái Đất.
Bên cạnh ảnh hưởng trực tiếp do sự tán xạ và hấp thụ bức xạ mặt trời, các sol khí cũng có những ảnh hưởng gián tiếp đến tổng lượng bức xạ.
Các sol khí gốc sulfat có vai trò hạt nhân ngưng tụ mây và điều này làm cho các đám mây có giọt nhỏ và nhiều hơn.
Các đám mây này phản xạ bức xạ mặt trời có hiệu quả hơn là các đám mây ở dạng giọt lớn hơn và ít hơn.
Hiệu ứng này cũng làm cho các giọt mây có kích thước đồng nhất hơn, làm giảm sự hình thành giọt mưa và làm mây phản chiếu mạnh hơn đối với ánh sáng mặt trời tới Trái Đất.
Bồ hống có thể là lạnh hoặc ấm tùy thuộc vào vật thể nó bám trong khí quyển.
Bồ hống bám trên các sol khí trong khí quyển hấp thụ trực tiếo bức xạ mặt trời làm nóng khí quyển và làm lạnh bề mặt đất.
Ở mức độ khu vực, khoảng 50% bề mặt Trái Đất ấm lên do các khí nhà kính có thể bị che phủ bởi các đám mây đen.
Khi tích tụ, đặc biệt trên băng ở các vùng thuộc Bắc cực, bề mặt phản chiếu bên dưới có thể cũng nung nóng mặt đất một cách trực tiếp.
Các biến đổi về bức xạ mặt trời đã gây nên các biến đổi khí hậu trong quá khứ.
Các khí nhà kính và bức xạ mặt trời gây biến đổi nhiệt độ theo các cách khác nhau.
Các quan sát cho thấy rằng nhiệt độ của tầng bình lưu đang giảm kể từ năm 1979, từ khi các vệ tinh khí tượng được đưa vào sử dụng.
Dữ liệu thăm dò từ thời trước khi vệ tinh khí tượng ra đời cho thấy Trái Đất lạnh đi từ năm 1958, mặc dù các số liệu trước đây không chính xác bằng hiện nay.
Các nghiên cứu khác không thấy mối quan hệ giữa sự ấm lên với các tia vũ trụ trong các thập kỷ gần đây.
Một nghiên cứu gần đây kết luận rằng các ảnh hưởng của tia vũ trụ lên các đám mây có hệ số 100 thấp hơn các biến đổi quan sát được trong các đám mây hoặc góp phần vào sự biến đổi khí hậu ngày nay.
Môi trường chịu nhiều ảnh hưởng từ hiện tượng Ấm lên toàn cầu.
Nó ảnh hưởng đến các nguồn tài nguyên như tài nguyên biển (Nhiệt độ tăng làm cho nguồn thủy sản, hải sản bị phân tán.
Sự nóng lên của khí hậu toàn cầu có thể gây ra những hậu quả nghiêm trọng.
Dưới đây là một số ví dụ:
Nếu khí quyển ấm lên là áp suất hơi nước bão hòa tăng và lượng hơi nước trong khí quyển sẽ có xu hướng tăng.
Kết quả là hiệu ứng nhà kính không chỉ do một mình CO2 gây ra.
Mặc dù quá trình này làm tăng độ ẩm tuyệt đối của không khí, trong khi độ ẩm tương đối vẫn ở mức gần hoặc thậm chí giảm một chút do không khí ấm hơn.
Sự ấm lên được cho là sẽ thay đổi sự phân bố và kiểu mây.
Mặc dù các hiệu ứng làm ấm hoặc làm lạnh phụ thuộc vào các yếu tố chi tiết như kiểu và độ cao của mây.
Các yếu tố này rất ít được quan sát trước khi dữ liệu được thu thập bằng vệ tinh và rất khó để mô phỏng trong các mô hình khí hậu.
Nhiệt độ khí quyển giảm theo chiều cao trong tầng bình lưu.
Vì sự phát xạ bức xạ hồng ngoại biến đổi theo nhiệt độ, bức xạ sóng dài thoát vào không gian từ tầng khí quyển tương đối lạnh ở trên thì ít hơn phát xạ về hướng mặt đất từ tầng khí quyển bên dưới.
Do đó, sự tăng mạnh các hiệu ứng nhà kính tùy thuộc vào tốc độ giảm nhiệt độ của tầng khí quyển theo độ cao.
Lý thuyết và các mô hình khí hậu chỉ ra rằng hiện tượng ấm lên toàn cầu sẽ làm giảm tốc độ giảm nhiệt độ theo độ cao, tạo ra một phản ứng giảm nhiệt độ làm yếu đi hiệu ứng nhà kính.
Việc đo đạc tốc độ biến đổi nhiệt độ theo độ cao là rất nhạy cảm đối với các sai số rất nhỏ, gây khó khăn cho việc thiết lập các mô hình chính xác.
Băng tan tại hai cực làm nước biển dâng cao, dẫn đến nguy cơ mất đi vĩnh viễn của những đảo quốc có độ cao xấp xỉ mực nước biển và những vùng đất thấp ven biển.
Khi băng tan, sẽ lộ ra các vùng đất hoặc nước.
Các vùng này có độ phản xạ trung bình thấp hơn băng và sẽ hấp thụ nhiều bức xạ mặt trời hơn, làm ấm hơn và cứ thể chu trình này sẽ tiếp diễn.
Sự ấm lên cũng làm kích hoạt việc giải phóng khí mêtan ở Bắc Cực.
Mêtan thoát ra từ băng vĩnh cửu như đầm lầy than đóng băng ở Siberi, và từ mêtan clathrat dưới đáy biển.
Khả năng tách cacbon của các hệ sinh thái biển được cho là làm giảm sự ấm lên ở các đại dương.
Nước lạnh có thể hấp thụ nhiều CO2 hơn nước ấm.
Khi nhiệt độ đại dương tăng thì một lượng CO2 sẽ được giải phóng.
Đây là một trong những lý do mà tại sao CO2 trong khí quyển giảm xuống trong thời kỳ băng hà và cao hơn trong các giai đoạn ấm hơn.
Khối lượng CO2 trong các đại dương lớn hơn trong khí quyển.
Sự giải phóng các khí có nguồn gốc sinh học có thể bị ảnh hưởng bởi hiện tượng ấm lên toàn cầu nhưng những nghiên cứu chuyên sâu về vấn đề này chỉ mới ở giai đoạn khởi đầu.
Một số khí dạng này như ôxít đinitơ (N2O) thoát ra từ than bùn ảnh hưởng trực tiếp đến khí hậu.
Các khí khác như đimetyl sulfua thoát ra từ đại dương gây những ảnh hưởng gián tiếp.
Các công cụ chính cho các nghiên cứu biến đổi khí hậu trong tương lai là các mô hình toán học dựa trên các nguyên tắc vật lý như thủy động lực học, nhiệt động lực học và trao đổi bức xạ.
Tất cả các mô hình khí hậu hiện đại thực tế là sự "kết hợp" của các mô hình khác nhau về Trái Đất.
Một số mô hình cũng bao gồm ảnh hưởng của các quá trình sinh hóa.
Sự có mặt của mây cũng là một trong những nguồn chính của sự không chắc chắn trong các mô hình hiện nay.
Mô hình khí hậu toàn dầu về khí hậu trong tương lai phần lớn sử dụng lượng phát thải khí nhà kính từ các số liệu theo báo cáo của IPCC ("Special Report on Emissions Scenarios").
Một số nghiên cứu mang tính quan sát cũng cho những kết quả tiêu cực.
Bao gồm cả sự không chắc chắn về nồng độ khí nhà kính trong tương lai và sự nhạy cảm khí hậu, IPCC dự báo nhiệt độ Trái Đất ấm lên khoảng vào cuối thế kỷ XXI so với 1980–1999.
Các mô hình cũng được sử dụng để giúp khảo sát nguyên nhân gây biến đổi khí hậu gần đây bằng cách so sánh với các biến đổi quan sát được với các mô hình từ các nguyên nhân do con người và tự nhiên.
Các mô hình vật lý thực tế đã được kiểm tra thông qua việc xem xét khả năng của chúng nhằm mô phỏng khí hâu hiện tại hoặc trong quá khứ.
Các mô hình khí hậu hiện tại cho ra các kết quả khá sát với số liệu nhiệt độ được quan sát trên toàn cầu trong thế kỷ qua, như chưa mô phỏng tất cả các khía cạnh của khí hậu.
Không phải tất cả những ảnh hưởng của hiện tượng ấm lên toàn cầu đều được dự đoán một cách chính xác thông quan các mô hình khí hậu theo IPCC.
Ví dụ, các quan sát cho thấy Bắc Cực co lại nhanh hơn dự đoán.
Thường thì không thể liên hệ hiện tượng ấm lên toàn cầu với các hiện tượng thời tiết đặc biệt.
Thay vì thế, hiện tượng ấm lên toàn cầu được cho là gây nên các biến đổi về sự phân bố và cường độ của các hiện tượng thời tiết như thay đổi tần suất và cường độ của các trận mưa lớn.
Ở mức độ rộng hơn bao gồm băng giá giảm, Bắc cực co lại, và mực nước biển toàn cầu dâng lên.
Một số ảnh hưởng về đến cả môi trường tự nhiên và đời sống nhân loại một phần nào đó cũng do hiện tượng ấm lên toàn cầu.
Các ảnh hưởng khác như khan hiếm nước ở một số khu vực và lượng mưa tăng ở những khu vực khác, thay đổi băng trên núi, và ảnh hưởng đến sức khỏe do nhiệt độ nóng hơn.
Những ảnh hưởng về mặt kinh tế và xã hội của hiện tượng ấm lên toàn cầu có thể trở nên nghiêm trọng hơn ở những khu vực bị ảnh hưởng do mật độ dân số gia tăng.
Những vùng ôn đới được dự kiến sẽ tốn thêm các khoản phúc lợi như chết liên quan đến lạnh ít hơn.
Phần tóm tắt về các ảnh hưởng có thể có và những kiến thức mới về vấn đề này có thể tìm thấy trong bản "Báo cáo đánh giá lần thứ ba của IPCC".
Phần tóm tắt của báo cáo cũng chỉ ra rằng không có xu hướng rõ ràng về số lượng các xoáy thuận nhiệt đới gia tăng hàng năm trên toàn cầu.
CO2 trong khí quyển tăng làm tăng lượng CO2 hòa tan trong các đại dương.
CO2 hòa tan trong đại dương phản ứng với nước tạo thành axít cacbonic gây ra hiện tượng axít hóa đại dương.
pH bề mặt đại dương được ước tính sẽ giảm từ 8,25 gần với đầu thời kỳ công nghiệp xuống 8,14 vào năm 2004, và được dự kiến giảm 0,14 đến 0,5 đơn vị đến năm 2100 khi đại dương hấp thụ nhiều CO2 hơn.
Nhiệt và điôxít cacbon bị giữ trong đại dương có thể sẽ cần hàng trăm năm để tái thoát trở lại khí quyển, thậm chí sau khi sự phát thải khí nhà kính thực sự giảm.
Khi các sinh vật và hệ sinh thái thích nghi với dải pH, điều này làm tăng mối đe dọa tuyệt chủng và gián đoạn trong chuỗi thức ăn.
Một nghiên cứu dự đoán khoảng 18% đến 35% trong tổng số 1.103 loài động thực vật có thể bị tuyệt chủng cho đến năm 2050, dựa trên các mục tiêu khí hậu trong tương lai.
Tuy nhiên, một vài nghiên cứu đã ghi nhận sự tuyệt chủng do biến đổi khí hậu gần đây, và nghiên cứu khác đề xuất rằng tốc độ tuyệt chủng dự kiến là không chắc chắn.
Kinh tế ảnh hưởng đến các ngành kinh tế trên thế giới.
Khiến thị trường mất ổn định, và sự lũng đoạn thị trường, bất ổn chính trị có khả năng diễn ra.
Theo Lê Văn Khoa (biên soạn.
Nguyễn Thọ Nhân (trích dẫn trong Sir Nicholas Stern, 2009) Cuối năm 2006, ông đã lập một bảng báo cáo trình lên chính phủ Anh quốc.
Theo đó, nếu nhiệt độ trái đất tăng lên 2–3 độ C thì tổng giá trị kinh tế thế giới sẽ bị giảm đi 3%, nếu nhiệt độ tăng lên 5% kinh tế sẽ giảm đi 10%.
Nếu các quốc gia không có biện pháp bào chống lại sự Ấm lên toàn cầu thì giá trị tổng sản lượng toàn thế giới có thể bị giảm đến 20%.
IPCC có báo cáo về thiệt hại kinh tế tổng hợp do biến đổi khí hậu toàn cầu.
Năm 2005, thuế cacbon trung bình từ 100 peer-review ước tính là 12 USD/tấn CO2, nhưng nằm trong khoảng -3 USD đến 95 USD/tấn CO2.
Một báo cáo công bố rộng rãi về tiềm năng tác động đến kinh tế là Stern Review của tác giả Nicholas Stern.
Báo cáo nêu rằng thời tiết cực đoan có thể làm giảm GDP toàn cầu lên đến 1%, và trong kịch bản tệ nhất, tiêu thụ theo đầu người trên toàn cầu có thể giảm tương đương 20%.
Các phản ứng về Stern Review cũng còn lẫn lộ.
Phương pháp luận, kết luận cũng bị chỉ trích bởi một số nhà kinh tế như Richard Tol, Gary Yohe, Robert Mendelsohn và William Nordhaus.
Một số nhà kinh tế ủng hộ quan điểm trong Review như Terry Barker, William Cline, và Frank Ackerman.
Theo Barker, các chi phí giảm thiểu sự biến đổi khí hậu không đáng kể so với các rủi ro khi không có động tác làm giảm nhẹ biến đổi khí hậu.
Các quốc gia đang phát triển phụ thuộc vào nông nghiệp đặc biệt sẽ bị thiệt hại bởi hiện tượng ấm lên toàn cầu.
Đây là vấn đề nhân loại đã nhận thấy và tìm hướng giải quyết cách đây vài chục năm.
Như vậy, nếu ngay từ bây giờ con người không có những giải pháp và nhưng kế hoạch mang tính thực tế và nghiêm khắc hơn thì vấn đề được nêu ra ở trên khó mà giải quyết được.
Giảm thiểu hiện tượng ấm lên toàn cầu thông qua việc giảm phát thải khí nhà kính.
Các mô hình cho thấy rằng việc giảm thiểu có thể thực hiện một cách nhanh chóng để làm giảm từ từ hiện tượng ấm lên này, nhưng nhiệt độ chỉ có thể giảm sau vài thế kỷ.
Các thỏa thuận trên toàn cầu về việc giảm phát thải khí nhà kính như nghị định thư Kyoto được thông qua năm 1997.
Nghị định thư này được hơn 160 quốc gia đồng ý thực hiện cắt giảm khí thải hơn 55% lượng khí nhà kính.
Vào tháng 6 năm 2009, chỉ có Hoa Kỳ, một quốc gia có lượng phát thải khí nhà kính lâu đời trên thế giới, đã từ chối thông qua nghị định thư này.
Hiệp định đã hết hạn vào năm 2012 và các cuộc đàm phán quốc tế đã bắt đầu từ tháng 5 năm 2007 về một hiệp định trong tương lai nhằm thực hiện thành công vấn đề cắt giảm này.
Các cuộc đàm phán do UN điều hành diễn ra tại Copenhagen vào tháng 12 năm 2009, đã không đạt được các thỏa thuận như mong đợi.
WWF cũng đã và đang kêu gọi xúc tiến việc giảm bớt ô nhiễm môi trường, những tiêu thụ lãng phí thông qua các chương trình như giảm sử dụng năng lượng điện vào những giờ có thể giảm
Một số nhóm hoạt động môi trường kêu gọi các tổ chức chính trị và cá nhân hành động chống lại sự ấm lên toàn cầu, cũng như kêu gọi hành động ở mức cộng đồng và khu vực.
Các nhóm khác thì đề nghị cấp quota trên toàn cầu về sản lượng sản xuất nhiên liệu hóa thạch, họ đã chỉ ra mối quan hệ trực tiếp giữa sản xuất nhiên liệu hóa thạch và phát thải khí CO2.
Cũng có các hoạt động kinh doanh dựa trên sự biến đổi khí hậu như những cố gắng để nâng cao việc sử dụng năng lượng một cách hiệu quả và hạn chế việc hướng tới sử dụng nhiên liệu thay thế.
Úc đã thông báo lịch trình cắt giảm ô nhiễm cacbon của họ vào năm 2008.
Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama đã thông báo các kế hoạch để đưa ra một lịch trình cap and trade kinh tế rộng rãi.
Nhóm làm việc III của IPCC có trách nhiệm trong việc báo cáo về giảm thiểu sự ấm lên toàn cầu, và các chi phí và lợi ích của các phương pháp tiếp cận khác nhau.
Bản báo cáo đánh giá lần 4 của IPCC năm 2007 cho thấy không có một công nghệ hoặc lĩnh vực nào có thể hoàn toàn giảm được sự ấm lên trong tương lai.
Họ ước tính rằng sự ổn định carbon dioxide quy đổi giữa 445 và 710 ppm vào năm 2030 sẽ đạt khoảng giữa 0,6% và 3% so với GDP toàn cầu.
Một cuộc đo đạc rộng rãi đã đưa đề nghị rằng cần thích nghi với sự ấm lên toàn cầu.
Phạm vi các đoa đạc này từ mức bình thường như lắp đặt các thiết bị điều hòa không khí đến các dự án cơ sở hạ tằng quan trọng như rời bỏ nơi định cư do sự đe dọa của sự dâng mực nước biển.
Một nghiên cứu ở mức độ rộng hơn về các cơ hội có thể nhằm thích nghi với cơ sở hạ tầng đã được Viện kỹ sư cơ khí ("Institute of Mechanical Engineers") công bố.
Kỹ thuật địa chất đề cập đến những tác động của con người lên môi trường tự nhiên của Trái Đất trên quy mô lớn nhằm thỏa mãn các nhu cầu của con người.
Trong trường hợp liên quan đến giảm thiểu khí nhà kính, là việc loại bỏ các khí nhà kính trong khí quyển thường thông qua các công nghệ cô lập cacbon như thu giữ và trữ cacbon dioxit.
Quản lý bức xạ mặt trời làm giảm hấp thụ bức xạ mặt trời bằng cách thêm vào các sol khí gốc sulfua trong tầng bình lưu hoặc các công nghệ làm mát mái.
Chưa có dự án kỹ thuật địa chất nào với quy mô lớn được thực hiện.
Hầu hết các quốc gia đều tham gia vào UNFCCC.
Mục tiêu cuối cùng của công ước này là ngăn chặn sự can thiệp nguy hiểm của con người vào hệ thống khí hậu.
Công ước Khung được thông qua năm 1992 nhưng kể từ đó, phát thải toàn cầu vẫn gia tăng.
Nhiệm vụ này được giữ từ Nghị định thư Kyoto sang Công ước khung, và có hiệu lực vào năm 2005.
Trong việc phê chuẩn nghị định thư Kyoto, hầu hết các quốc gia đang phát triển chấp nhận các cam kết về mặt pháp lý để hạn chế lượng phát thải của họ.
Những cam kết vòng đàm phán thứ nhất đã hết hạn năm 2012.
Tổng thống Hoa Kỳ khi đó là George W.
Tại hội nghị thượng đỉnh các bên lần thứ 15 của UNFCCC, diễn ra vào năm 2009 tại Copenhagen, nhiều quốc gia thành viên UNFCCC đã lập ra Copenhagen Accord.
Các bên liên quan với Accord (140 quốc gia, tính đến tháng 11/2010)
mục đích nhằm hạn chế sự gia tăng nhiệt độ trong tương lai trung bình dưới 2 °C.
Hội nghị lần thứ 16 COP16 đã diễn ra tại Cancún năm 2010.
Hội nghị cũng công nhận rằng sự cần xem xét mạnh nữa để đạt được sự gia tăng nhiệt độ ở mức 1,5 °C.
Những phát hiện khoa học được công bố ngày càng nhiều xung quanh hiện tượng ấm lên toàn cầu đã dẫn đến những tranh luận về kinh tế và chính trị.
Các khu vực nghèo đặc biệt là châu Phi đang đứng trước nguy cơ đe dọa từ những ảnh hưởng của hiện tượng ấm lên toàn cầu, trong khi lượng phát thải của họ rất ít so với các nước phát triển.
Việc miễn áp dụng Nghị định thư Kyoto đối với các quốc gia đang phát triển là lý do để Hoa Kỳ và Chính phủ Úc trước đây từ chối ký vào nghị định này.
Một điểm khác cần phải đề cập đến là mức độ của nền kinh tế mới nổi như Ấn Độ và Trung Quốc cần phải hạn chế lượng phát thải của họ.
Trung Quốc đã khẳng định rằng họ ít có nghĩa vụ giảm lượng phát thải khi mà lượng phát thải bình quân đầu người và trách nhiệm bình quân đầu người của nước họ ít hơn Hoa Kỳ.
Ấn Độ trước đây cũng được miễn, đã phát biểu tương tự Trung Quốc.
Cuộc khảo sát năm 2007–2008 của Gallup Poll đối với 127 quốc gia.
Hơn 1/3 dân số thế giới đã không ý thức được hiện tượng ấm lên toàn cầu, đối với các nước đang phát triển thì mức độ nhận thức thấp hơn các nước phát triển, và châu Phi là ở mức thấp nhất.
Ở phương Tây, các quan điểm về khái niệm và phản ứng cũng có 2 luồng khác nhau.
Các cuộc tranh luận cân nhắc đến lợi ích của việc giới hạn phát thải khí nhà kính công nghiệp so với chi phí thiệt hại mà các biến đổi này có thể gây ra.
Sử dụng ưu đãi kinh tế, năng lượng thay thế và tái đạo đã được đặt ra để giảm lượng phát thải trong khi xây dựng cơ sở hạ tầng.
Một số công ty nhiên liệu hóa thạch đã cố gắng giảm quy mô sản xuất trong những năm gần đây, hoặc kêu gọi các chính sách giảm hiện tượng ấm lên toàn cầu.
Một số nghiên cứu còn liên hệ gia tăng dân số với lượng phát thải và ảnh hưởng của biến đổi khí hậu.
Phan Rang - Tháp Chàm (thường được gọi tắt là Phan Rang) là thành phố tỉnh lị của tỉnh Ninh Thuận, Việt Nam.
Tên "Tháp Chàm" được đặt theo cụm tháp Poklong Garai phía bắc thành phố.
Vùng đất này từng là kinh đô Panduranga của Vương quốc Champa cổ.
Thị xã Phan Rang được thành lập theo đạo dụ của vua Khải Định ban hành ngày 4 tháng 8 năm 1917.
Trước năm 1976, Phan Rang là tỉnh lỵ của tỉnh Ninh Thuận.
Ngày 27 tháng 4 năm 1977 thị xã Phan Rang bị chia hai và hạ cấp xuống thành thị trấn Phan Rang, huyện lỵ huyện Ninh Hải, và thị trấn Tháp Chàm, huyện lỵ huyện An Sơn.
Thị trấn Phan Rang là địa bàn 6 phường Mỹ Hương, Tấn Tài, Kim Định, Thanh Sơn, Phủ Hà, Đạo Long của thị xã cũ, còn thị trấn Tháp Chàm là địa bàn 3 phường Đô Vinh, Bảo An và Phước Mỹ của thị xã cũ.
Ngày 30 tháng 10 năm 1982, xã Mỹ Hải và xã Đông Hải (huyện Ninh Hải) sáp nhập vào thị xã Phan Rang - Tháp Chàm theo quyết định số 204-HĐBT của Hội đồng Bộ trưởng.
Thị xã Phan Rang - Tháp Chàm lúc này có 9 phường (Bảo An, Đô Vinh, Phước Mỹ, Phủ Hà, Thanh Sơn, Mỹ Hương, Kinh Dinh, Đạo Long, Tấn Tài) và 5 xã (Văn Hải, Khánh Hải, Thành Hải, Mỹ Hải và Đông Hải)
Khi tỉnh Ninh Thuận được tái lập (1992), thị xã Phan Rang hợp nhất cùng với Tháp Chàm thành thị xã Phan Rang - Tháp Chàm, đồng thời trở thành tỉnh lỵ của tỉnh Ninh Thuận.
Ngày 25 tháng 12 năm 2001, các phường Đông Hải, Mỹ Đông và Đài Sơn được thành lập.
Thị xã Phan Rang - Tháp Chàm có 12 phường (Bảo An, Đô Vinh, Phước Mỹ, Phủ Hà, Thanh Sơn, Mỹ Hương, Kinh Dinh, Đạo Long, Tấn Tài, Đông Hải, Mỹ Đông, Đài Sơn) và 3 xã (Văn Hải, Thành Hải và Mỹ Hải).
Tháng 1 năm 2005, thị xã Phan Rang - Tháp Chàm được công nhận là đô thị loại 3.
Ngày 8 tháng 2 năm 2007, thị xã Phan Rang - Tháp Chàm trở thành thành phố theo Nghị định của Chính phủ.
Ngày 16 tháng 4 năm 2007, thành phố Phan Rang - Tháp Chàm làm lễ công bố trở thành thành phố theo Nghị định của Chính phủ.
Ngày 21 tháng 1 năm 2008, các phường Mỹ Hải, Mỹ Bình và Văn Hải được thành lập.
Thành phố Phan Rang - Tháp Chàm có 15 phường và 1 xã như hiện nay.
Ngày 26 tháng 2 năm 2015, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 252/QĐ-TTg công nhận thành phố Phan Rang - Tháp Chàm là đô thị loại II trực thuộc tỉnh Ninh Thuận.
Phan Rang - Tháp Chàm cách Thành phố Hồ Chí Minh 350 km, cách Đà Lạt 110 km, cách Nha Trang 105 km và cách Hà Nội 1388 km.
Phan Rang có nhiều rặng núi bao quanh phía Bắc, phía Nam, phía Tây khiến cho gió mùa Đông-Bắc và gió mùa Tây-Nam là những gió đem mưa tới bị ngăn cản lại trước khi thổi đến Phan Rang.
Các rặng núi trọc quanh Phan Rang đều phản chiếu lại nhiệt vào giữa lòng đồng bằng nên khí hậu nóng.
Độ ẩm trung bình hàng năm chừng 80% vào các tháng khô khan nhất là từ tháng 1 đến tháng 3 dương lịch.
Vào các tháng này, gió thổi rất mạnh.
Vì đặc điểm này mà dân địa phương thường ví von "Gió như Phan, Nắng như Rang".
Do đặc điểm này nên Phan Rang thích hợp trồng Nho, hành tỏi và có nhiều tiềm năng về điện gió.
Khí hậu Phan Rang rất khô và có lẽ là vùng khô hạn nhất Việt Nam.
Lượng mưa hàng năm rất ít.
Các chất "baz" trao đổi không bị nước mưa cuốn trôi xuống sâu do đó pH của đất rất lớn: thường đất đai có pH trên 6 (những nơi khác do mưa nhiều nên pH của đất trung bình khoảng 5).
Có những loại đất đặc biệt nhưng đất kiềm chỉ có ở vùng Phan Rang.
Phan Rang - Tháp Chàm chính thức trở thành Đô thị loại 3 vào năm 2007 và trở thành Đô thị loại 2 vào năm 2015.
Luân Đôn do đế quốc La Mã đặt nền móng đầu tiên với bề dày lịch sử hơn 2.000 năm và tên gọi thời đầu là "Londinium" (Luân Đôn La Mã).
Trung tâm chính từ xa xưa của Luân Đôn là Thành phố Luân Đôn, hiện vẫn giữ được ranh giới rộng hàng dặm vuông từ thời Trung Cổ trên quy mô lớn.
Sớm nhất cũng từ thế kỷ 19, tên gọi "Luân Đôn" mới được biết đến như một đô thị lớn phát triển quanh trung tâm chính.
Sự sáp nhập của những vùng đô thị liên hoàn tạo thành vùng Luân Đôn và vùng hành chính Đại Luân Đôn, do thị trưởng Luân Đôn và Hội đồng Luân Đôn điều hành thông qua đắc cử.
Luân Đôn là một thành phố toàn cầu, cùng Thành phố New York là trung tâm tài chính lớn nhất thế giới.
và có GDP thành phố lớn nhất châu Âu.
Trụ sở của hầu hết 100 công ty hàng đầu Vương quốc Anh và hơn 100/500 công ty lớn nhất châu Âu nằm tại trung tâm Luân Đôn.
Sự ảnh hưởng của Luân Đôn đối với chính trị, tài chính, giáo dục, giải trí, truyền thông, thời trang, nghệ thuật và văn hóa đã mang lại vị thế thành phố toàn cầu cho Luân Đôn.
Đây là một điểm đến du lịch lớn đối với du khách nội địa và quốc tế.
Luân Đôn đã đăng cai Thế vận hội Mùa hè 1908 và Thế vận hội Mùa hè 1948 và Thế vận hội Mùa hè 2012.
Luân Đôn có 4 di sản thế giới: Tháp Luân Đôn; Vườn thực vật Hoàng gia, Kew; khu vực bao gồm Cung điện Westminster, Westminster Abbey và Giáo đường St.
Margaret; khu định cư lịch sử Greenwich (trong đó có Đài thiên văn Hoàng gia đánh dấu kinh tuyến 0° ("Greenwich Meridian") và giờ trung bình Greenwich (GMT).
Luân Đôn có thành phần dân tộc, văn hóa, tôn giáo đa dạng, có hơn 300 ngôn ngữ được sử dụng.
Tại thời điểm tháng 7 năm 2007, thành phố có dân số chính thức là 7.556.900 người trong Đại Luân Đôn, khiến nó là đô thị đông dân nhất Liên minh châu Âu.
Vùng đô thị Đại Luân Đôn ("Greater London Urban Area") (vùng đô thị lớn thứ hai ở châu Âu) có dân số 8.278.251.
Còn vùng đô thị Luân Đôn lớn nhất châu Âu với dân số từ 12 triệu người đến 14 triệu người.
Thống kê cho thấy chưa đến 70% dân số Luân Đôn là người da trắng, điều này cho thấy Luân Đôn có tính quốc tế cao.
Hệ thống tàu điện ngầm Luân Đôn do Cục vân tải Luân Đôn ("Transport for London") quản lý, là hệ thống tàu điện ngầm cổ nhất thế giới.
Sân bay Heathrow London là sân bay bận rộn nhất thế giới theo lượt khách quốc tế với không gian hàng không tấp nập hơn bất cứ trung tâm đô thị nào trên thế giới.
Nếu đọc từ tiếng Anh, phiên âm tiếng Việt của tên thành phố này là "Lăn-đân".
Khu dân cư này được gọi là "Londinium", được tin là nguồn gốc của tên gọi ngày hôm nay, mặc dù nguồn gốc Celt cũng là một khả năng.
Luân Đôn đầu tiên chỉ tồn tại trong vòng 17 năm.
Khoảng năm 61, bộ tộc Iceni của người Celt lãnh đạo bởi Nữ hoàng Boudica đánh ập vào Luân Đôn, đốt sạch thành phố.
Kế tiếp, sự tái sinh với nhiều quy hoạch lớn của thành phố phát triển mạnh và gộp luôn cả Colchester như là thủ đô của Britannia như là một tỉnh La Mã vào năm 100.
Tuy nhiên, vào thế kỉ thứ 3, thành phố bắt đầu suy yếu dần do các vấn đề nội bộ của Đế chế La Mã, và vào thế kỉ thứ 5 nó bị bỏ hoang.
Cho đến năm 600, người Anglo-Saxon đã tạo lập nên một khu dân cư mới (gọi là "Lundenwic") vào khoảng 1 km về phía thượng nguồn của thành phố La Mã cũ, quanh khu vực ngày nay là Vườn Covent.
Thành phố nguyên thủy trở thành "Ealdwīc" ("thành phố cũ"), một cái tên tồn tại cho đến ngày nay như là Aldwych.
Tiếp sau đó, dưới sự quản lý của nhiều vị vua Anh khác nhau, một lần nữa Luân Đôn lại phát triển như là một trung tâm thương mại quốc tế và chính trị.
Trong một cuộc tấn công trả đũa, quân đội của Aethelred đã đạt được thắng lợi bằng cách kéo sập cầu Luân Đôn với đồn Đan Mạch ở trên đỉnh, và sự kiểm soát của người Anh lại được tái thiết lập.
Vào thời điểm này, Luân Đôn đã trở thành thành phố lớn nhất và thịnh vượng nhất ở Anh, mặc cho địa điểm chính thức của nhà nước vẫn còn ở Winchester.
William đã cho phép công dân Luân Đôn các đặc quyền, trong khi xây dựng một lâu đài ở góc đông nam của thành phố để kiểm soát họ.
Lâu đài này được mở rộng ra bởi các vua sau đó và bây giờ được biết đến như là Tháp Luân Đôn, ban đầu là nơi ở của hoàng gia và sau đó là một nhà tù.
Vào năm 1097, vua William II bắt đầu việc xây dựng Sảnh đường Westminster, gần với tu viện có cùng tên.
Sảnh đường này là cơ sở cho một Cung điện Westminster mới, nơi ở chính của hoàng cung trong suốt thời Trung Cổ.
Dần dần, các thành phố lân cận phát triển cùng lúc và tạo ra cơ sở cho khu trung tâm Luân Đôn hiện đại, thay thế cho Winchester làm thủ đô của nước Anh vào thế kỉ 12.
Sau khi đánh bại Hạm đội Tây Ban Nha ("Spanish Armada") vào năm 1588, sự ổn định chính trị ở Anh cho phép Luân Đôn phát triển thêm.
Vào năm 1603, James VI của Scotland lên ngôi vua Anh (trở thành James I của Anh), nhìn chung là thống nhất hai quốc gia.
Sự thi hành các luật chống Công giáo hà khắc đã làm ông không được ưa chuộng, và một vụ mưu sát diễn ra vào 5 tháng 11 năm 1605 - vụ Âm mưu thuốc súng nổi tiếng.
Dịch bệnh gây ra hàng loạt vấn đề cho Luân Đôn trong đầu thế kỉ 17, dồn lại thành Đại dịch vào năm 1665-1666.
Đây là đợt bộc phát dịch cuối cùng ở châu Âu, có lẽ là nhờ vào thảm họa theo ngay sau đó vào năm 1666.
Công cuộc tái xây dựng kéo dài hơn mười năm.
Sự phát triển của Luân Đôn gia tăng trong thế kỉ 18, và trở thành thành phố lớn nhất trên thế giới vào khoảng 1831 đến 1925.
Sự phát triển này được trợ giúp thêm từ năm 1836 bởi hệ thống đường sắt đầu tiên của Luân Đôn làm cho các thành phố ngoại thành nằm trong tầm với dễ dàng của thành phố.
Chính quyền địa phương Luân Đôn đã vất vả đối phó với sự phát triển nhanh chóng, đặc biệt là trong việc chu cấp cơ sở hạ tầng đầy đủ.
Giữa năm 1855 và 1889, Ban quy hoạch đô thị Luân Đôn chỉ đạo việc mở rộng cơ sở hạ tầng ở Luân Đôn.
Sau đó được thay thế bởi Quận Luân Đôn, do Hội đồng Quận Luân Đôn - cơ quan hành chánh dân cử đầu tiên của Luân Đôn - chỉ đạo.
The Blitz và các trận bỏ bom khác bởi "Luftwaffe" của quân Đức trong Chiến tranh thế giới thứ hai đã giết hại trên 30.000 dân Luân Đôn và làm san bằng nhiều khu nhà cửa và các tòa nhà khác.
Trong cùng khoảng thời gian đó, nhiều cuộc di dân lớn, chủ yếu là từ các nước thuộc Khối Thịnh vượng chung Anh, đã thay đổi cấu trúc dân số của thành phố.
Trong năm 1965 những biên giới hành chính của Luân Đôn đã được mở rộng để tính đến sự phát triển của các khu đô thị bên ngoài biên giới của Quận Luân Đôn.
Khu vực mở rộng này được gọi là Đại Luân Đôn và được quản lý bởi Hội đồng Đại Luân Đôn.
Một sự vực dậy về kinh tế từ thập niên 1980 trở đi đã tái thiết lập vị trí của Luân Đôn như một trung tâm thương mại nổi bật.
Tuy nhiên, vì là nơi của nhà nước và là thành phố quan trọng nhất trong vương quốc, nơi đây là một mục tiêu thường xuyên của khủng bố.
Chính quyền của Luân Đôn được hình thành từ hai cấp bậc - cấp bậc quản lí toàn thành phố mang tính chiến lược và cấp bậc địa phương.
Chính quyền thành phố do Chính quyền Đại Luân Đôn (GLA) thực hiện điều phối, trong khi chính quyền địa phương được quản lý bởi 33 cơ quan nhỏ hơn.
Các trụ sở của Chính quyền Đại Luân Đôn gồm City Hall, Southwark.
Thị trưởng hiện tại là Boris Johnson.
Chiến lược quy hoạch đã được phê duyệt của thị trưởng được công bố với tên gọi Kế hoạch Luân Đôn, được sửa đổi một lần vào giữa năm 2009, và lần xuất bản sau cùng là vào năm 2011.
Một số hoạt động khác như chống lãng phí được đưa ra thông qua những dàn xếp chung.
Khác với Thành phố Luân Đôn, cảnh sát ở Đại Luân Đôn đặt dưới sự quản lý của Lực lượng cảnh sát trung tâm, do Sở cảnh sát Thủ Đô giám sát.
Thành phố Luân Đôn có lực lượng cảnh sát riêng là Cảnh sát Thành phố Luân Đôn.
Lực lượng cảnh sát giao thông Anh chịu trách nhiệm an ninh tại tuyến đường sắt quốc gia và hệ thống tàu điện ngầm Luân Đôn tại vùng thủ đô.
Dịch vụ cấp cứu đường không Luân Đôn kết hợp hoạt động với Dịch vụ cấp cứu Luân Đôn tại những nơi cần thiết.
Lực lượng biên phòng bờ biển Her Majesty's Coastguard và Cơ quan cứu trợ quốc gia hoàng gia hoạt động ở khu vực sông Thames.
Luân Đôn là nơi ngự trị Chính phủ Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, tọa lạc xung quanh cung điện Westminster.
Nhiều cơ quan chính phủ đặt gần Nghị viện Anh, đặc biệt dọc theo đường Whitehall, bao gồm dinh thự của Thủ tướng tại địa chỉ số 10 đường Downing Street.
Vùng Đại Luân Đôn là phân khu hành chính cấp cao nhất bao trùm toàn Luân Đôn.
Thành phố Luân Đôn nhỏ, cổ xưa nằm ở trung tâm, một thời là nơi định cư chủ yếu của toàn bộ người dân.
Và tình hình này một thời từng được đưa ra thành một cuộc tranh luận pháp lý.
Bốn mươi phần trăm Đại Luân Đôn là những thị trấn bưu cục, trong đó phần lớn những địa chỉ bưu chính là 'LONDON'.
Mã vùng điện thoại Luân Đôn (020) bao trùm một khu vực lớn tương đương với phạm vi Đại Luân Đôn, mặc dù một số khu vực ngoại ô bị bỏ qua và một số nơi nằm ngoài Luân Đôn lại dùng chung mã vùng này.
Khu vực trong quỹ đạo của đường cao tốc M25 thường được biết đến với tên gọi 'Luân Đôn'.
Đường ranh giới của Đại Luân Đôn đã được sắp xếp chỉnh lại ở nhiều nơi.
Hiện nay việc mở rộng đô thị ra xa hơn đã bị Vành đai xanh đô thị ngăn cản, mặc dù ở nhiều nơi có những khu xây dựng vượt ra ranh giới, tạo thành Đô thị Đại Luân Đôn riêng biệt.
Ngoài khu vực này là một vùng rộng lớn gồm những cư dân di chuyển thường xuyên vào khu trung tâm để đi học hoặc đi làm.
Vì một số mục đích, Đại Luân Đôn được chia thành Nội Luân Đôn và Ngoại Luân Đôn.
Thành phố được chia cắt bởi sông Thames thành hai phần Bắc và Nam, với khu Trung tâm Luân Đôn được phân chia ở bên trong một cách vô hình trung.
Tại Luân Đôn, Thành phố Luân Đôn và Thành phố Westminster đều được công nhận pháp lý là thành phố, trong khi đó, Thành phố Luân Đôn và những phần còn lại của Đại Luân Đôn được xem là quận nghi lễ.
Các khu hiện tại của Đại Luân Đôn từng là một phần của các quận Middlesex, Kent, Surrey, Essex và Hertfordshire, sau này đã sáp nhập lại.
Vị trí của Luân Đôn được hình thành thông qua hiệp định Hiến pháp.
Điều này khiến cho tình trạng pháp lý của Luân Đôn trên thực tế vẫn là một phần trong Hiến pháp bất thành văn của UK.
Gần đây, vùng Đại Luân Đôn đã được xác định thuộc khu vực của nước Anh, tuy nhiên vẫn được biết đến trong tên gọi chung là "Luân Đôn".
Luân Đôn nằm trong vùng khí hậu ôn đới đại dương, giống như phần lớn đảo Anh, thành phố ít khi chứng kiến nền nhiệt độ quá cao hoặc quá thấp.
Mùa hè ở Luân Đôn có thời tiết ấm áp với nhiệt độ cao tháng Bảy là 22.8 °C (73.0 °F) và thấp là 14.0 °C (57.2 °F).
Nhiệt độ có thể vượt mức 25 °C (77 °F) trong nhiều ngày nhưng hầu hết các năm thì nhiệt độ chỉ vượt ngưỡng 30 °C (86 °F) vài ngày.
Nhiệt độ cao nhất từng được ghi nhận tại thành phố này là 38 °C (100 °F) vào năm 2003.
Mùa đông ở Luân Đôn lạnh nhưng hiếm khi xuống dưới mức đóng băng với nhiệt đô cao ban ngày vào khoảng 5 °C (41 °F) – 8 °C (46 °F), mùa xuân thì mát mẻ vào ban ngày và se lạnh vào buổi chiều.
Nhiệt độ thấp nhất từng ghi nhận là −21.1 °C (−6 °F) vào tháng Một năm 1795.
Mùa thu thời tiết thường mát và không ổn định do có sự đối lưu giữa luồng khí mát từ bắc cực và luồng khí ấm từ chí tuyến.
Luân Đôn là một thành phố tương đối khô với lương mưa nhẹ khoảng 583.6 millimetres hàng năm.
Luân Đôn thường ít khi có tuyết, chủ yếu bởi nhiệt độ từ các khu vực xung quanh làm Luân Đôn ấm hơn khoảng 5 °C (9 °F) so với các vùng xung quanh.
Tuy nhiên, những trận mưa tuyết thường diễn ra vài lần trong năm.
Luân Đôn thường ít xảy ra thiên tai, nhưng một vài trận thiên tai cũng đã diễn ra, ví dụ như trận bão lớn năm 1987.
Vào nửa sau thế kỷ 19 và nửa đầu thế kỷ 20, Luân Đôn được biết đến là thành phố sương mù vì lượng sương mù và khói dày đặc.
Sau một trận sương mù năm 1952, đạo luật làm sạch không khí được thông qua năm 1962, điều này đã làm giảm đáng kể ô nhiễm môi trường trong thành phố.
Những công trình ở Luân Đôn quá đa dạng để người ta có thể định ra bất cứ phong cách kiến trúc đặc thù nào.
Chúng đã được xây dựng trong suốt một quãng thời gian dài.
Nhiều ngôi nhà lớn và các công trình công cộng như Thư viện Quốc gia được xây dựng từ đá Portland.
Ở một số khu vực của thành phố, đặc biệt là phía tây của trung tâm, được đặc trưng bởi những tòa nhà trát vữa trắng hoặc quét vôi trắng.
Mật độ dân số ở Luân Đôn không đồng đều, tỉ trọng việc làm cao tại khu trung tâm, mật độ cư trú cao ở lân cận trung tâm và thấp hơn ở các vùng ngoại ô.
Đài tưởng niệm ở Thành phố Luân Đôn có thể cho thấy một tầm nhìn bao quát toàn khu vực xung quanh, đồng thời là đài tưởng niệm trận Đại hỏa hoạn ở Luân Đôn từng bắt nguồn từ gần đó.
Tượng đài Nelson's Column là một di tích quốc gia được công nhận và nằm tại quảng trường Trafalgar, một trong những vị trí trọng tâm tại trung tâm thành phố.
Đa số người dân Luân Đôn (58,2 %) nhận mình là người theo đạo Kitô.
Luân Đôn có truyền thống Kitô giáo, và có nhiều nhà thờ, đặc biệt là ở Thành phố Luân Đôn.
Nhà thờ nổi tiếng St Paul's nằm trong Thành phố Luân Đôn và nhà thờ Southwark ở phía nam sông Thames là các trung tâm hành chính của Anh giáo.
Tổng Giám mục Canterbury, Giám mục trưởng của Giáo hội Anh và Hiệp thông Anh giáo trên toàn thế giới, thường trú tại Cung điện Lambeth tại Luân Đôn Borough của Lambeth.
Luân Đôn là trung tâm tài chính vượt trội trên thế giới và là thành phố cạnh tranh cùng New York vai trò là địa điểm tài chính quốc tế quan trọng nhất.
Hơn một nửa trong số 100 công ty cổ phần hàng đầu của UK và hơn 100 trong số 500 công ty lớn nhất Châu Âu đóng trụ sở chính tại trung tâm Luân Đôn.
Hơn 70% công ty hàng đầu UK đặt tại vành đai đô thị Luân Đôn, và 75% trong 500 công ty dồi dào tài chính nhất có văn phòng ở Luân Đôn.
Thành phố Luân Đôn là trụ sở của Ngân hàng Anh, Sở giao dịch chứng khoán Luân Đôn và là thị trường của công ty môi giới bảo hiểm Lloyds (JLT).
Những công ty truyền thông tập trung tại Luân Đôn với các dịch vụ chuyên nghiệp.
Ngành công nghiệp phân phối phương tiện truyền thông là ngành có tính cạnh tranh thứ hai tại Luân Đôn.
BBC là đài quan trọng nhất, nhưng các đài truyền hình khác cũng có trụ sở trên khắp thành phố.
Nhiều tờ báo quốc gia đều được hiệu chỉnh tại Luân Đôn.
Cảng Luân Đôn là cảng lớn thứ hai ở UK, chuyên chở 53 triệu tấn hàng hóa mỗi năm.
Ngành công nghiệp lớn nhất của Luân Đôn là tài chính.
Thu nhập từ xuất khẩu tài chính của thành phố đã đóng góp không nhỏ cho cán cân thanh toán của nước Anh.
Cho đến thời điểm giữa năm 2007, có khoảng 325.000 người làm việc trong ngành dịch vụ tài chính ở Luân Đôn.
Luân Đôn có hơn 480 ngân hàng nước ngoài, nhiều hơn bất kỳ thành phố nào trên thế giới.
Do vai trò toàn cầu nổi bật của thành phố, kinh tế Luân Đôn đã bị ảnh hưởng nặng nề bởi cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu 2008-2009.
Ước tính của năm 2008 cho biết có khoảng 70.000 việc làm trong ngành tài chính bị cắt giảm trong vòng một năm tại Thành phố Luân Đôn.
Từng là hải cảng lớn nhất thế giới, nhưng hiện nay cảng Luân Đôn chỉ lớn thứ hai ở UK, xử lý 45 triệu tấn hàng hóa mỗi năm.
Hầu hết lượng hàng hóa này được chuyển sang cảng Tilbury, nằm ngoài ranh giới Đại Lu.
Du lịch là một trong những ngành công nghiệp chủ yếu của Luân Đôn, sử dụng tương đương với 350.000 nhân viên toàn thời gian tại Luân Đôn vào năm 2003.
Trong khi đó, chi tiêu hàng năm của khách du lịch là khoảng 15 tỉ bảng Anh.
Luân Đôn thu hút hơn 15 triệu du khách quốc tế mỗi năm và trở thành thành phố có lượng du khách nhiều nhất thế giới.
Mỗi năm Luân Đôn thu hút 27 triệu lượt khách lưu trú qua đêm.
Cảng Luân Đôn là cảng lớn thứ hai ở UK, vận chuyển 53 triệu tấn hàng hóa mỗi năm.
Mười điểm tham quan được ghé thăm nhiều nhất tại Luân Đôn trong năm 2009 là:
Giao thông vận tải là một trong bốn lĩnh vực chính trong chính sách quản lý của thị trưởng Luân Đôn.
Tuy nhiên, việc kiểm soát tài chính của ông không mở rộng thêm được mạng lưới đường sắt từ những vùng xa hơn đến Luân Đôn.
Mạng lưới giao thông công cộng được quản lý bởi Cục vận tải Luân Đôn (TfL) cùng với chi phí được đánh giá là thuộc dạng đắt nhất thế giới.
Đi xe đạp là một cách phổ biến để vòng quanh Luân Đôn.
Chiến dịch đi xe đạp ở Luân Đôn được phát động qua những cuộc vận động hành lang nhằm đạt được kết quả tốt hơn.
Hệ thống này phục vụ 270 trạm và đã được thành lập bởi một số công ty tư nhân, trong đó có tuyến tàu điện ngầm đầu tiên trên thế giới là tuyến đường sắt Thành phố và Nam Luân Đôn.
Mạng lưới tàu điện ngầm vận chuyển hơn ba triệu lượt khách mỗi ngày, hơn 1 tỉ lượt mỗi năm.
Một kế hoạch đầu tư đang cố gắng để giải quyết vấn đề ùn tắc và ổn định với kinh phí cải thiện để chuẩn bị cho Thế vận hội mùa hè 2012 lên đến 7 tỷ £ (10 tỷ €).
Luân Đôn được đánh giá là thành phố có hệ thống giao thông công cộng tốt nhất.
Tuyến đường sắt nhẹ Docklands khai trương vào năm 1987 là hệ thống tàu điện ngầm đa địa phương thứ hai sử dụng những chiếc xe điện nhỏ hơn và nhẹ hơn, hoạt động chủ yếu ở Docklands và Greenwich.
Ngoài ra còn có hệ thống đường sắt đô thị bao quát trên mặt đất, đặc biệt là ở Nam Luân Đôn, nơi có ít các tuyến tàu điện ngầm hơn.
Nhà ga Waterloo là nhà ga tấp nập nhất nước Anh, mỗi năm có hơn hơn 184 triệu người sử dụng phức hợp trạm trao đổi ở đây (bao gồm nhà ga Waterloo Đông).
Các nhà ga cung cấp những tuyến đường phục vụ ở khu vực Đông Nam và Tây Nam Luân Đôn, và một phần ở khu vực Đông Nam và Tây Nam nước Anh.
Hầu hết các tuyến đường sắt kết thúc xung quanh trung tâm Luân Đôn tại 18 trạm đầu cuối, trừ tuyến Thameslink nối Bedford ở phía bắc và Brighton ở phía nam thông qua sân bay Luton và Gatwick.
Từ năm 2007, tuyến tàu cao tốc Eurostar nối nhà ga quốc tế St.
Pancras với Lille, Paris, và Brussels.
Thời gian cho chuyến hành trình đến Paris và Brussels lần lượt là hai giờ 15 phút và một giờ 50 phút.
Mạng lưới xe buýt của Luân Đôn là một trong những mạng lưới lớn nhất thế giới, hoạt động 24 giờ một ngày với 8.000 xe buýt, 700 tuyến và hơn 6 triệu lượt khách mỗi ngày trong tuần.
Năm 2003, ước tính lượt hành khách của mạng lưới là trên 150 triệu lượt/năm, nhiều hơn tuyến tàu điện ngầm.
Doanh thu mỗi năm đạt khoảng 850 triệu £.
Xe buýt đỏ hai tầng là phương tiện dễ dàng phân biệt, được quốc tế công nhận và là một đặc trưng của giao thông ở Luân Đôn cùng với xe taxi màu đen và xe điện.
Luân Đôn có một mạng lưới xe điện hiện đại, được biết đến với tên gọi Tramlink, chủ yếu hoạt động tại Croydon ở Nam Luân Đôn.
Mạng lưới có 39 điểm dừng, ba tuyến đường và chuyên chở 26,5 triệu người vào năm 2008.
Từ tháng 4 năm 2009, tất cả xe điện đều được tân trang lại.
Luân Đôn là một trung tâm lớn về vận tải hàng không quốc tế và có không phận thành phố lớn nhất thế giới.
Có 8 sân bay sử dụng từ Luân Đôn trong tên gọi, nhưng hầu hết lượng giao thông qua chỉ tập trung tại 5 sân bay.
In March 2008 its fifth terminal was opened.
Trong tháng 3 năm 2008, nhà ga hàng không thứ năm đã được mở cửa.
Đã có quy hoạch về một đường băng thứ ba và nhà ga sân bay thứ sáu, tuy nhiên những kế hoạch này đã bị Chính phủ liên minh UK hủy bỏ vào ngày 12 tháng năm 2010.
Loại hình giao thông tương tự có bổ sung một số chuyến bay đường ngắn chi phí thấp cũng được tổ chức tại sân bay Gatwick Luân Đôn, nằm ​​ở phía nam Luân Đôn tại West Sussex.
Mặc dù phần lớn người dân đi lại ở Trung tâm Luân Đôn bằng phương tiện giao thông công cộng, nhưng ở các vùng ngoại ô, xe hơi vẫn là phương tiện giao thông được sử dụng phổ biến nhất.
M25 là tuyến đường cao tốc chạy vòng quanh dài nhất thế giới với chiều dài 195,5 km (121,5 mi).
Một quy hoạch về mạng lưới đường cao tốc toàn diện xuyên qua thành phố (kế hoạch Ringways) đã được chuẩn bị trong những năm 1960 nhưng gần như bị hủy bỏ vào đầu năm những 1970.
Năm 2003, một khoản phí tắc nghẽn đã được áp dụng để làm giảm khối lượng giao thông ở trung tâm thành phố.
Trong một vài trường hợp, người lái xe phải trả 8 £/ngày để lái xe trong một khu vực được xác định là thường xảy ra nhiều tắc nghẽn ở Trung tâm Luân Đôn.
Những người đi xe máy là cư dân của những vùng xác định có thể mua một giấy thông hành theo thời vụ được giảm phí đáng kể và phát hành mới mỗi tháng, với chi phí rẻ hơn giá vé xe bus tương ứng.
Luân Đôn nổi tiếng về ùn tắc giao thông, với tuyến đường cao tốc M25 có lượng lưu thông tấp nập nhất trải dài khắp quốc gia.
Tốc độ trung bình của xe hơi trong giờ cao điểm là 17,1 km/h (10,6 mi/h).
Phong trào đi xe đạp ở Luân Đôn đã được phục hồi sau khi thời hoàng kim biến mất.
Người đi xe đạp có thể trải nghiệm việc di chuyển trên những con đường vòng quanh thành phố rẻ hơn và nhanh hơn đi bằng những phương tiện công cộng hay xe hơi.
Bên cạnh đó, dự án cho thuê xe đạp Barclays Cycle Hire vào tháng 7 năm 2010 đã đạt được thành công và được đón nhận rộng rãi.
Công trình ra đời đầu tiên trong số này là Bảo tàng Anh tại Bloomsbury vào năm 1753.
Ban đầu là nơi lưu trữ các cổ vật, mẫu vật lịch sử tự nhiên và thư viện quốc gia, ngày nay bảo tàng hiện có 7.000.000 cổ vật từ khắp nơi trên thế giới.
Năm 1824, Thư viện Quốc gia ("National Gallery") được thành lập và trở thành nơi lưu trữ tất cả các bức họa phương Tây của nước Anh.
Thư viện quốc gia hiện nay đang chiếm một vị trí nổi bật tại Quảng trường Trafalgar.
Trong nửa cuối thế kỷ 21, vùng Nam Kensington phát triển thành "Albertopolis" (khu trung tâm Nam Kenshington hiện nay), một vùng đất của khoa học và văn hóa.
Ba bảo tàng quốc gia lớn đều tọa lạc ở đó: Bảo tàng Victoria và Albert (về mỹ thuật ứng dụng), Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên và Bảo tàng Khoa học.
Trong năm 2000, những tác phẩm trong đó đã được chuyển đến Tate Modern, một nhà triển lãm mới mà trước đây từng là trạm điện Bankside.
Hai nhà hát opera chính của Luân Đôn là nhà hát Opera Hoàng gia và nhà hát Coliseum Theatre.
Cây đàn ống dài nhất UK có thể tìm thấy tại thính phòng Hoàng gia Albert.
Những nhạc cụ đáng chú ý khác cũng được tìm thấy tại các giáo đường và những nhà thờ lớn.
Có vài trường âm nhạc nằm trong thành phố như Nhạc viện Hoàng gia, cao đẳng âm nhạc Hoàng gia, trường nhạc kịch Guildhall và cao đẳng âm nhạc Trinity.
Một số lễ hội âm nhạc, kể cả lễ hội O2 Wireless, được tổ chức tại Luân Đôn.
Thành phố này là nhà và cũng là nơi bắt nguồn của loại hình cà phê rock nặng.
Phòng thu Abbey Road là nơi nhóm nhạc huyền thoại The Beatles ghi âm hầu hết các ca khúc nổi tiếng.
Luân Đôn từng là nơi phát triển dòng nhạc punk, những tên tuổi như Sex Pistols, The Clash, và Vivienne Westwood đều có nền tảng từ Luân Đôn.
Luân Đôn còn là trung tâm âm nhạc đô thị.
Đài phát thanh dòng nhạc black BBC 1Xtra ra đời để hỗ trợ sự phát triển của âm nhạc có nguồn gốc địa phương tại Luân Đôn và những nơi còn lại trong UK.
Trong những năm 1980, Luân Đôn là thành phố chính trong làn sóng mới của thời đại âm nhạc nặng của người Anh.
Iron Maiden và Motörhead là những ban nhạc nổi tiếng trên toàn thế giới ở thể loại này.
Luân Đôn đã tổ chức Thế vận hội mùa hè hai lần, vào năm 1908 và 1948.
Tháng 7 năm 2005, Luân Đôn được chọn để đăng cai tổ chức Thế vận hội mùa hè và Thế vận hội Paralympic vào năm 2012.
Điều này sẽ khiến Luân Đôn trở thành thành phố đầu tiên trên thế giới đăng cai tổ chức Thế vận hội mùa hè ba lần.
Luân Đôn cũng tổ chức Thế vận hội Đế quốc Anh vào năm 1934.
Bóng đá là môn thể thao phổ biến nhất của Luân Đôn.
Các đội bóng bầu dục chuyên nghiệp khác trong thành phố gồm London Welsh, câu lạc bộ lớn thứ hai của giải RFU Championship, là đội chủ nhà của thành phố.
Thành phố có các câu lạc bộ bóng bầu dục rất truyền thống khác, nổi tiếng nhất là London Scotland, Richmond FC, ​​Rosslyn Park FC và Blackheath F.C.
Có 46 thành phố trên 6 châu lục đặt tên theo Luân Đôn.
Cùng với các khu vực kết nghĩa với London, các quận của Luân Đôn cũng có quan hệ kết nghĩa với các thành phố trên thế giới.
Dưới đây là danh sách các thành phố kết nghĩa với chính quyền Đại Luân Đôn:
Sai lầm dẫn này đến lỗi tiếng Anh của nhiều người khác.
Quả bưởi và bòng là 2 trái khác nhau.
So với quả bưởi, bòng nhỏ và tròn hơn.
Nếu đường kính trái bưởi là 18-20 cm thì trái bòng có kích thước trung bình nhỏ hơn khoảng 13-15cm.
Hạt quả bòng nhỏ hơn nhưng lại dày hơn của trái bưởi, tép cũng nhỏ hơn.
Về mùi vị, trái bưởi có mùi thơm nhẹ nhàng, ngọt ngào hơn.
Ngoài ra, so với trái Bưởi, Bòng chua hơn nhiều và so với vị thanh và ngọt của trái bưởi.
Bưởi là loài cây to, cao trung bình khoảng 3-4 m ở tuổi trưởng thành, bỏ thân có màu vàng nhạt, ở những kẽ nứt của thân đôi khi có chảy nhựa.
Cành có gai dài, nhọn.
Lá có gan hinh mang,la hình trứng, dài 11-12 cm, rộng 4,5-5,5 cm, hai đầu tù, nguyên, dai, cuống có dìa cánh to.
Hoa thuoc loai hao kep, đếu, mọc thành chùm 6-10 bông.
Quả hình cầu to, vỏ dầy, màu sắc tùy theo giống.
Cây bòng thường nhỏ hơn, lá xanh hơn cấy bưởi, tuy nhiên chiều cao của cây bòng lại cao hơn trung bình cây bưởi tới 1m.
Trước đây, ở nhiều vùng quê Việt Nam, cây bòng là khá phổ biến tuy nhiên tính chất vượt trội hơn là trái ngon hơn và thời gian ra quả sớm nên dân ta dần chuyển đổi sang trồng bưởi.
Ngoài ra, do tình lai tạo cấy ghép nên, những đặc điểm sơ khai trở nên khó phân biệt hơn và nhiều người chỉ nhận thấy sự xuất hiện của trái bưởi trên thị trường.
Về đặc tính địa lí, ở Việt Nam, cây bòng chủ yếu được trồng ở miền Bắc và bưởi chủ yếu được trồng ở miền Nam
Peter Leslie Shilton (sinh ngày 18 tháng chín năm 1949), là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh chơi ở vị trí thủ môn.
Ông hiện đang nắm giữ kỷ lục về số lần khoác áo cho Anh với 125 lần và đã giữ kỉ lục về số trận thi đấu chính thức – 1,249 – cho đến khi bị vượt qua bởi Paul Bastock trong 2017.
IFFHS xếp Shilton vào top 10 những thủ môn vĩ đại nhất thế kỷ 20 vào năm 2000.
Ông chơi cho 11 Câu lạc bộ trong 30 năm sự nghiệp, giành được 2 danh hiệu Champions League, và ra sân hơn 1,300 trận đấu chính thức.
Shilton đã cùng  Anh tham dự Euro 1980, World Cup 1982 , World Cup 1986 , Euro 1988 và World Cup 1990 .
Ông có hơn 100 lần ra sân cho 5 câu lạc bộ khác nhau thi đấu ở giải quốc nội.
Mãi cho tới năm 32 tuổi, Shilton mới ra mắt ở đấu trường World Cup, nhưng ông đã chơi tới 17 trận đấu thuộc vòng chung kết, cùng Fabien Barthez giữ kỉ lục với 10 lần giữ sạch lưới.
Trong quãng thời gian tại Nottingham Forest, Shilton đã đạt nhiều thành tích, bao gồm danh hiệu Hạng Nhất, 2 Champions League, Siêu Cúp Châu Âu và League Cup.
Peter Shilton bắt đầu tập luyện ở lò đào tạo của Leicester City khi ông mới 13 tuổi.
Tiềm năng của ông đã gây ấn tượng cho thủ môn đội một Gordon Banks.
Tháng năm 1966, Peter bấy giờ 16 tuổi và có lần ra sân đầu tiên cho Leicester trong trận đấu gặp Everton.
Tài năng của ông sớm lọt vào mắt ban huấn luyện.
Họ sau đó đã bán nhà vô địch Thế giới, Banks cho Stoke City và đặt niềm tin vào thần đồng của mình.
Shilton có được vị trí trong đội một, thậm chí ông còn ghi được một bàn thắng ở  The Dell trong trận gặp Southampton vào tháng năm 1967, trực tiếp từ một pha phát bóng.
Trận ấy Leicester thắng 5-1.
Leicester có một mùa giải không thành công sau đó.
Họ phải xuống hạng , tuy nhiên lại vào tới trận chung kết FA Cúp diễn ra ở Wembley và Shilton, bấy giờ 19 tuổi, đã trở thành một trong những thủ môn trẻ nhất chơi trận chung kết.
Tuy nhiên bàn thắng sớm của Neiil Young bên phía Manchester City đã đem về cho họ chiến thắng..
Dẫu cho gặt hái được nhiều thành công sau này, Thất bại đó lại là lần duy nhất Shilton được thi đấu ở trận chung kết cúp FA.
Mặc dù thi đấu ở giải hạng dưới, Shilton đã gây ấn tượng cho huấn luyện viên đội tuyển Anh Alf Ramsey.Ông có trận đấu đầu tiên cho đội tuyển gặp Đông Đức tháng mười một năm 1970.
Anh giành thắng lợi 3-1.
Chưa tới sáu tháng sau, Leicester giành quyền lên chơi ở giải hạng Nhất.
Ông có lần thứ hai ra sân cho Tam Sư ở trận hòa không bàn thắng với Wales tại Wembley, và lần thứ ba ở trận hòa Thụy sĩ 1-1 trong khuôn khổ vòng loại Euro 1972.
Do đó, Shilton được coi như thủ môn thứ 2 của đội tuyển ở tuổi 22.
Cuộc sống tại Leicester diễn ra êm ả với sự thăng tiến ở đội tuyển của Shilton.
Ông có lần thứ tư và thứ năm chơi cho tuyển Anh cuối năm 1972 (Anh không đủ điều kiện tham gia Euro 1972) trước khi một sự cố bi thảm hi hữu biến ông trở thành thủ môn số một của đội tuyển.
Tháng mười 1972, Gordon Banks gặp phải một tai nạn xe hơi, thứ đã lấy đi một bên thị lực của ông dẫn đến việc phải kết thúc sự nghiệp.
Shilton trong mùa hè của năm 1973 có ba lần giữ sạch lưới trong chiến thắng của Anh trước Bắc Ireland, xứ Wales và Scotland.
Với Scotland, Shilton đã có một pha cứu thua trước cú sút của Kenny Dalglish, mà sau này ông coi là pha cứu thua xuất sắc nhất của mình.
Trận hòa trước Nam Tư là lần thứ mười Shilton thi đấu cho đội tuyển, trước khi có trận đấu quan trọng gặp Ba Lan ở Chorzów cho tấm vé tới World Cup.
Tuy nhiên sau đó Tam Sư lại để thua 0-2.
Sai lầm ở trận tái đấu trên sân Wembley của Shilton đã giúp Ba Lan giành thêm 1 chiến thắng trước người Anh với kết quả 2-1.
Anh không vượt qua được vòng loại World Cup năm đó.
Shilton gia nhập Stoke City trong tháng mười một năm 1974 với mức phí £325,000, một kỷ lục thế giới cho một thủ môn vào thời điểm đó.
Ông và Ray Clemence tiếp tục cạnh tranh cho vị trí số một ở đội tuyển.
Tuy nhiên, Clemence dường như chiếm ưu thế hơn dưới triều đại của Don Revie khi có 8 trên 9 lần ra sân cùng đội tuyển trong năm 1975, mặc cho việc Anh không được dự Euro 1976.
Shilton chơi 26 trận cho Stoke trong mùa giải 1974-75  khi mà họ lỡ mất chức vô địch .
Ở mùa giải tiếp theo ông góp mặt trong mọi trận đấu của The Potters .
Tuy nhiên, vào tháng giêng năm 1976, một cơn bão nghiêm trọng đã gây thiệt hại đáng kể cho Victoria Ground và để trả chi phí sửa chữa sân bóng, Stoke đã phải bán cầu thủ.
Mùa hè của năm 1976, Manchester United đã đưa ra lời đề nghị cho Shilton.
Stoke đã đồng ý với con số £275,000, nhưng MU từ chối mức lương mà thủ thành tuyển Anh yêu cầu, điều sẽ biến ông thành người hưởng lương cao nhất câu lạc bộ.
Ông ở lại với Stoke trong 1976-77 , và với đội hình trẻ thiếu kinh nghiệm, họ rớt xuống giải Hạng hai.
Ông bị bán cho Nottingham Forest tháng 9 1977.
Nottingham Forest đưa ra lời đề nghị £250,000 , và Shilton đến với họ một tháng trước khi mùa giải mới khởi tranh.
Forest vừa thăng hạng và đang dần tiến bộ dưới sự chỉ đạo của huấn luyện viên Brian Clough.
Họ vô địch League Cup trong trận đá lại với Liverpool,mặc dù Shilton Shilton không thi đấu, và sau đó lên ngôi ở giải quốc nội  ngay trong mùa đầu tiên trở lại.
Shilton đã có một pha cứu thua không tưởng trong trận hòa 0-0 với Coventry City – một cú đánh đầu tầm gần tưởng chừng đã vào lưới của Mick Ferguson, bị Shilton trong tích tắc đẩy vọt xà.
Trong 37 trận mùa giải năm ấy, Ông chỉ để lủng lưới 18 bàn.
Shilton sau đó giành giải thưởng Cầu Thủ của Năm, với phiếu bầu từ các chuyên gia.
Huấn luyện viên mới của đội tuyển Ron Greenwood, cũng đã cho ông ra sân nhiều ngang bằng với Clemence.
Shilton sau đó là nhân tố quan trọng đứa đội tuyển Anh vượt qua vòng loại Euro 1980- giải đấu lớn đầu tiên sau một thập kỉ.
Trước khi tới Ý, Ông còn có một mùa giải đáng nhớ cùng Forest, khi vào tới trận chung kết League Cup thứ 3 liên tiếp.
Tuy nhiên sai lầm của chính Shiton và hậu vệ David Needham đã tạo cơ hội để Andy Gray bên phía Wolverhampton Wanderers ghi bàn, đoạt danh hiệu từ tay họ.
Forest thêm một lần nữa lọt vào trận chung kết Cúp C1 năm 1980.
Họ đã xuất sắc bảo vệ thành công ngôi vương trong trận chung kết với SV Hamburg tại Madrid.
Cũng như một năm trước, trận đấu đã diễn ra căng thẳng và chỉ có một bàn thắng được ghi, lần này là của John Robertson.
Trong số các cầu thủ Hamburg bại trận hôm đó, có sự hiện diện của Keegan, người đội trưởng của Shilton ở cấp độ quốc tế.
Shilton có trận đấu thứ 30 cho đội tuyển quốc gia ở chiến thắng 2-0 trước Tây Ban Nha trong tháng ba 1980; mãi cho tới kì Euro năm đó, ông mới có được lần thứ 31.
Đó là trận thua 0-1 trước đội chủ nhà Ý.
Đội tuyển Anh sau đó cũng không thể ghi tên vào vòng đấu loại trực tiếp
Cuộc sống trở nên khó khăn hơn với Shilton sau đó.
Đam mê cờ bạc và nghiện rượu ngăn cản ông thi đấu với phong độ tốt nhất, dẫn tới sự rạn nứt trong quan hệ gia đình, những lùm xùm ngoài sân cỏ  cũng như ảnh hưởng tới thành công của Forest.
Tất cả đã tác động tới quyết định rời Nottingham Forest vào năm 1982
Giữa những rắc rối, World Cup 1982 là mục tiêu mà Peter Shilton cần phải tập trung vào.
Ông đã chơi một nửa số trận thuộc vòng loại trước Na Uy, Thụy Sĩ, Rumani và Hungary.
Ở trận đấu quyết định cuối cùng gặp Hungary, Tam sư đã có chiến thắng quan trọng 1-0, qua đó đưa họ tới một kì World Cup đầu tiên sau 12 năm, và là kì World Cup đầu tiên của Peter Shilton, ở tuổi 32.
Ray Clemence là người được chọn cho những trận đấu trước thềm, thế nhưng Shilton lại có cơ hội ra sân ở trận đấu đầu tiên vòng bảng gặp Pháp tại Bilbao.
Anh giành thắng lợi 3-1 và ông có tên trong danh sách ra sân hai trận tiếp theo ở vòng bảng, cho tới cả hai trận thuộc vòng 2.
Tuy nhiên họ lại không thể vào tới Bán kết năm ấy.
Shilton rời Forest để tới với Southampton, nơi mà Keegan và Alan Ball đang đầu quân.
Trận thắng 2-0 Scotland là lần ra sân thứ 50 của Shilton cho đội tuyển.
Clemence trở lại vị trí gác đền ở trận đấu thuộc vòng loại Euro 1984 gặp Luxembourg.
Tuy nhiên, trận đấu thứ 61 của ông cho đội tuyển quốc gia, không ai biết rằng lại là lần cuối.
Câu chuyện về sau, là của Shilton và Tam sư.
Anh thất bại trong việc giành vé tới Pháp mùa hè 1984, trong khi đó tại Southampton, Shilton nhận thất bại ở trận bán kết FA cúp gặp Everton.
Tuy nhiên giờ đây, vị trí số một tại đội tuyển là của ông, và điều đó sẽ kéo dài tới ngày ông từ giã thi đấu quốc tế; khi mà gần một nửa số trận khoác áo tuyển Anh của ông diễn ra sau tuổi 35.
Shilton tiếp tục là người gác đền số một cho chiến dịch vòng loại World Cup 1986, với 3 chiến thắng mà không thủng lưới bàn nào.
Lần ra sân thứ 70 trong màu áo quốc gia của ông là chiến thắng 1-0 trước Scotland tại Hampden Park.; ông sau đó đánh bại Andreas Brehme trên chấm 11 mét trong chiến thắng 3-0 gặp Tây Đức.
Anh vượt qua vòng loại World Cup với thành tích bất bại.
Trước khi đến với Mexico 86, Shilton giờ đây đã có 80 trận đấu cho tuyển quốc gia, vượt xa con số 73 của Gordon Banks.
Tuyển Anh khởi đầu chậm chạp tại giải đấu, khi để thua Bồ Đào Nha trong trận đầu, rồi sau đó để đội chiếu dưới Morocco cầm hòa.
Shilton đã đeo tấm băng đội trưởng trong trận đấu quyết định với Ba Lan.
Họ đã đi tiếp, với cú hat-trick của Gary Lineker.
Trận đấu tiếp theo, Anh đối đầu với Paraguay.
Ngoài việc Shilton phải cứu thua trong một tình huống ở hiệp một, cục diện hoàn toàn thuộc về người Anh, với hai bàn của Lineker và một bàn của Peter Beardsley.
Vòng Tứ kết, họ sẽ gặp Argentina, trận đấu đóng vai trò quan trọng trong sự nghiệp của Peter Shilton về sau này.
Người thủ lĩnh của đội bóng Nam Mỹ, Diego Maradona là cầu thủ xuất sắc nhất của giải đấu năm ấy.
Thế nhưng sự chắc chắn của đội Anh đã gây khó cho ông trong suốt hiệp một, mãi khi bước sang đầu hiệp hai.
Maradona phát động một cuộc tấn công từ phía biên.
Sau đó bóng được treo vào khung thành của đội tuyển Anh.
Maradona sau đường chuyền phát động, tiếp tục chạy theo đợt tấn công, lúc này đối đầu trực tiếp trên không với Peter Shilton để giành lấy bóng.
Thế nhưng bóng lại rơi vào lưới, một điều khó tin với người có chiều cao như Diego.
Shilton và đồng đội ra hiệu cho trọng tài về việc đối thủ dùng tay chơi bóng, thế nhưng trọng tài người Tunisia Ali Bin Nasser  vẫn chấp nhận pha ghi bàn: Một tình huống chơi bóng bằng tay lộ liễu.
Ngay sau bàn thắng gây tranh cãi, Maradona lại thêm một lần nữa làm nên lịch sử với " Bàn thắng của Thế kỷ", ông rê bóng qua cả đội hình của tuyển Anh, và cả Shilton, để ghi bàn.
Bàn thắng rút ngắn tỉ số sau đó của Lineker là không đủ để Tam sư đi tiếp.
Ông tiếp tục chơi cho đội tuyển, giúp Anh xuất sắc vượt qua vòng loại Euro 1988 tổ chức tại Tây Đức.
Shilton có lần ra sân thứ 90 cho tuyển Anh trong chiến thắng 2-0 trước Bắc Ireland ở vòng loại
Trong trận đấu thứ 99 của Ông, Anh nhận thất bại 0-1 trướcCộng hòa Ireland, khi mà ông bị đánh bại bởi cú đánh đầu của Ray Houghton.
Trận đấu thứ 100 cho Tam Sư của Shilton là cuộc đối đầu với Hà Lan.
Cú hat-trick của Marco Van Basten trong hiệp hai đã loại Anhkhỏi giải đấu.
Robson loại Shilton khỏi đội hình xuất phát cho trận đấu cuối vòng bảng, một trận đấu không còn nhiều ý nghĩa.
Tuy nhiên, Anh vẫn để thua 1-3.
Shilton chơi trọn vẹn mọi trận đấu của đội tuyển trong 18 tháng sau đó, chỉ trừ duy nhất một trận.
Đó là màn chào sân của David Seaman đang thuộc biên chế Queens Park Rangers
Tháng 6 1989, Shilton vượt qua kỉ lục 108 lần khoác áo đội tuyển của Bobby Moore khi ông có lần 109 thi đấu cho Tam sư trong một trận giao hữu với Đan Mạch.
Trước trận đấu, ông đã được trao tặng một chiếc áo với số '109' sau lưng.
Lúc bấy giờ, ông đã có ba trận giữ sạch lưới cho đội tuyển trong chiến dịch vòng loại tới Ý năm 90.
1989 cũng là một năm thành công tại câu lạc bộ với Shilton.
Ông cùng với Mark Wright, Dean Saunders và Ted McMinn giúp Derby cán địch ở vị trí thứ năm, tuy nhiên họ không được dự Cup Châu Âu vì lệnh cấm của UEFA sau thảm họa Heysel.
Lần ra sân thứ 119 của ông cho quốc gia là trận đầu vòng bảng gặp Cộng hòa Ireland.
Anh sau đó đã vượt qua Bỉ ở vòng 2, đánh bại Cameroon ở Tứ kết trước khi chịu thua nhà vô địch sau đó Tây Đức ở Bán kết.
Shilton được chọn cho trận tranh hạng ba với nước chủ nhà Ý, lần ra sân thứ 125 của ông, và cũng là lần cuối.
Trong 125 lần khoác áo đội tuyển quốc gia, ông có 15 lần ra sân với chiếc băng đội trưởng.
Lần ra sân cuối cùng của Shilton chỉ diễn ra 4 tháng trước ngày kỉ niệm 20 năm thi đấu quốc tế của ông.
Trong cả sự nghiệp với đội tuyển Anh, ông chưa từng phải nhận thẻ phạt
Mặc cho việc từ giã đội tuyển, ông tới thi đấu cho Derby Country một thời gian ngắn trước khi giải nghệ.
Derby phải xuống hạng vào năm 1991, điều này buộc Shilton phải suy nghĩ về tương lai của mình.
Bấy giờ, ông đã 42 tuổi và sẵn sàng để trở thành một huấn luyện viên bóng đá.
Tuy nhiên, đầu năm 1991, ông lại từ chối lời mời từ Hull City vì lí do địa lý.
Ông quyết định rời Derby Country trong tháng hai 1992, bằng việc quyết định trở thành một cầu thủ kiêm huấn luyện viên của Plymouth Argyle.
Nỗ lực của ông không thể cứu đội bóng hạng 2 khỏi việc xuống hạng.
Vào năm 1994, ông hoàn toàn tập trung vào công tác quản lý và giúp Plymouth bước vào loạt trận Play-off, thế nhưng họ lại để thua trước Burnley.
Tháng giêng 1994, Shilton được liên hệ bởi Southampton cho vị trí huấn luyện sau sự ra đi của Ian Branfoot, nhưng sau đó Alan Ball là người được chọn.
Tháng sau đó, cùng với sự xuống hạng của Plymouth, ông rời đi và thông báo về ý định thi đấu trở lại.
Lúc bấy giờ Shilton đã 45 tuổi.
Ông gia nhập Wimbledon đang chơi tại Premier League, dự bị cho thủ thành Hans Segers, nhưng không chơi bất kì trận nào.
Shilton sau đó kí hợp đồng với Bolton Wanderers và xuất hiện trong một vài trận đấu.
Ông sau đó lại thi đấu cho Coventry City, trước khi chuyển tới Westham United; ở cả hai điểm đến, ông đều không ra sân.
Trận đấu thứ 1000 của ông đến vào ngày 22 tháng mười hai 1996, khi đang thi đấu cho Leyton Orient, trong trận gặp Brighton & Hove Albion.
Tới cuối mùa giải 1996-97, ông có thêm 5 lần ra sân, kết thúc sự nghiệp với tổng cộng 1005 trận đấu.
Tại thời điểm giải nghệ, Shilton là cầu thủ cao tuổi thứ 5 từng chơi bóng tại giải đấu cao nhất nước Anh
Shilton hồi phục sau những khó khăn tài chính gây ra bởi làm ăn thua lỗ và cờ bạc,  trở thành một phát ngôn viên.
Ông cũng xuất hiện trong Classic XIs của "FIFA 10", FIFA 11, "FIFA 12", và trong Classic England của "Pro Evolution Soccer" (2002-2009).
Ông tham gia vào Series "Strictly Come Dancing "của BBC năm 2010" ".
Peter giờ đây phần nào thành công với công việc cùng người vợ Steph Shilton.
Ông được công nhận rộng rãi là thủ thành xuất sắc nhất trong giai đoạn còn thi đấu, và là một trong những thủ thành xuất sắc nhất của nền bóng đá Anh quốc.
Peter Shilton nổi tiếng với khả năng bắt bóng, chọn vị trí, bình tĩnh, tập trung và kiên định cũng như khả năng lãnh đạo và giao tiếp với đồng đội, tổ chức phòng ngự.
Tháng 9 Đen gọi chiến dịch này là "Ikrit và Biram", theo tên hai ngôi làng Thiên chúa giáo Palestine nơi những cư dân đã bị trục xuất bởi Haganah năm 1948.
Rõ ràng những kẻ tấn công đã được sự hỗ trợ hậu cần của những kẻ phát xít mới ở Đức.
Năm trong tám thành viên tháng 9 Đen đã bị cảnh sát tiêu diệt trong nỗ lực giải cứu.
Ba tên còn sống bị bắt giữ, nhưng sau này đã được Tây Đức thả ra sau khi tháng Chín Đen cướp một chiếc máy bay chở khách của Lufthansa.
Ở thời điểm diễn ra vụ bắt cóc con tin, Olympics Munich năm 1972 bắt đầu đi vào tuần thứ hai.
Bộ phim tài liệu "One Day in September" cho rằng an ninh trong làng của các vận động viên được thả lỏng có chủ đích và rằng các vận động viên thường vào và ra mà không cần phải trình giấy tờ chuẩn.
Nhiều vận động viên không đi qua cửa chính, mà trèo qua rào bao quanh làng.
Sự vắng mặt của những nhân viên vũ trang đã làm trưởng đoàn Israel là Shmuel Lalkin lo ngại thậm chí trước khi đoàn của ông tới Munich.
Trong những cuộc phỏng vấn sau này với các nhà báo Serge Groussard và Aaron Klein, Lalkin nói rằng ông cũng đã bày tỏ lo ngại với những cơ quan liên quan về nơi ở của đoàn mình.
Đoàn Israel được bố trí trong một phần khá tách biệt tại Làng Olympic, tại tầng một của một tòa nhà nhỏ gần cổng, mà Lalkin thấy khiến đoàn mình rất dễ bị tấn công từ bên ngoài.
Chính quyền Đức rõ ràng đã thuyết phục Lalkin rằng an ninh sẽ được cử tới để bảo vệ đoàn Israel, nhưng Lalkin nghi ngờ rằng những biện pháp an ninh tăng cường này không bao giờ được thực hiện.
Những nhà tổ chức Olympic đã yêu cầu chuyên gia tâm lý tội phạm Georg Sieber đặt ra 26 tình huống khủng bố để giúp họ lập kế hoạch an ninh.
"Tình huống 21" của ông đã dự báo chính xác việc những người Palestine có vũ trang xông vào nơi ở của đoàn Israel, giết người và bắt con tin, và yêu cầu Israel thả tù nhân và một máy bay để rời Đức.
Những người tổ chức đã không chịu chuẩn bị cho Tình huống 21 cũng như các kịch bản khác, bởi việc tăng cường canh gác cho sự kiện có thể trái với mục tiêu "Carefree Games" mà không cần an ninh.
Tờ báo Đức Der Spiegel đã viết một câu chuyện trang đầu trong năm 2012 rằng chính quyền Đức đã nhận được một lời cảnh báo từ một nguồn tin Palestine ở Beirut ba tuần trước vụ thảm sát.
Tuy nhiên, theo Der Spiegel, chính quyền đã không phản ứng trước tin này, và đã không bao giờ thừa nhận nó trong 40 năm sau đó.
Tờ báo còn thêm rằng đây chỉ là một phần của vụ che dấu dài 40 năm của chính quyền Đức về việc xử lý kém trong vụ thảm sát.
Các vận động viên này ban đầu bị xác định là người Mỹ, nhưng nhiều thập kỷ sau đã được xác định là người Canada.
Khi đã vào trong, họ dùng chìa khóa ăn trộm để vào hai tòa nhà nơi đội tuyển Israel đang ở tại 31 Connollystraße.
Yossef Gutfreund, một trọng tài môn vật, bị đánh thức bởi một âm thanh như tiếng cào nhẹ vào cánh cửa Căn hộ 1, nơi các huấn luyện viên và quan chức đoàn Israel ở.
Khi tới xem, ông thấy cánh cửa bắt đầu mở và những người đàn ông đeo mặt nạ mang súng đứng phía bên kia.
Ông hét lên cảnh báo cho những bạn cùng phòng và dùng thân mình nặng tới 300 lb.
(135 kg) để chắn cửa trong cố gắng vô ích chặn những kẻ xâm nhập bước vào.
Hành động của Gutfreund giúp người bạn cùng phòng của ông, huấn luyện viên cử tạ Tuvia Sokolovsky, có đủ thời gian đập vỡ một cánh cửa sổ và thoát ra.
Huấn luyện viên vật Moshe Weinberg đánh nhau với những kẻ đột nhập.
Ông bị bắn xuyên má và sau đó bị buộc phải giúp những kẻ đột nhập tìm thêm các con tin khác.
Dẫn những kẻ đột nhập qua Căn hộ 2, Weinberg nói dối với họ rằng những người sống trong đó không phải người Israel.
Thay vào đó, Weinberg dẫn chúng tới Căn hộ 3, nơi các tay súng bắt được sáu vận động viên vật và cử tạ khác làm con tin.
Có lẽ Weinberg hy vọng rằng những vận động viên khỏe mạnh này sẽ có cơ hội lớn hơn trong việc chống trả những kẻ tấn công, nhưng tất cả họ đều bị bất ngờ vì còn đang ngủ.
Weinberg vạm vỡ hạ bất tỉnh một kẻ đột nhập và chém tên kia bằng một con dao gọt hoa quả trước khi bị bắn chết.
Vận động viên cử tạ Yossef Romano, một cựu chiến binh trong cuộc chiến tranh sáu ngày, cũng tấn công và làm bị thương một trong những kẻ đột nhập trước khi bị bắn chết.
Các tay súng còn lại với chín con tin.
Berger là một người Mỹ có hai quốc tịch; Slavin, 18 tuổi con tin trẻ nhất, chỉ mới tới Israel từ Liên xô bốn tháng trước khi Olympics bắt đầu.
Thân thể bị bắn của Romano bị bỏ dưới chân các đồng đội của mình để đe dọa.
Ba thành viên khác của đội tuyển Olympic Israel, hai thủy thủ và huấn luyện viên của họ trú tại Kiel, từ Munich.
Những kẻ giết người sau đó thông báo chúng là một bộ phận của fedayeen Palestine từ các trại tị nạn ở Lebanon, Syria, và Jordan.
Theo tác giả Simon Reeve, Afif, Nazzal và một trong những kẻ đồng mưu đều đã làm việc trong nhiều cơ sở trong Làng Olympic, và đã bỏ vài tuần trinh sát mục tiêu của chúng.
Các thành viên khác trong nhóm vào Munich bằng tàu hỏa và máy bay vài ngày trước vụ tấn công.
Tất cả các thành viên của đội tuyển Olympic Uruguay và Hồng Kông, cùng ở chung tòa nhà với những người Israel, được thả và không bị thương tích gì trong vụ việc.
do những kẻ bệnh hoạn tiến hành."
Những kẻ bắt giữ con tin ném thi thể Weinberg ra ngoài cửa trước để chứng minh sự kiên quyết của mình.
Câu trả lời của Israel là lập tức và kiên quyết: sẽ không có đàm phán.
Đã có thông tin rằng chính quyền Đức, dưới sự lãnh đạo của Thủ tướng Willy Brandt và Bộ trưởng nội vụ Hans-Dietrich Genscher, từ chối đề xuất của Israel gửi một đơn vị lực lượng đặc biệt tới Đức.
Bộ trưởng nội vụ vùng Bavaria Bruno Merk, người đồng chỉ huy trung tâm khủng hoảng với Genscher và cảnh sát trưởng Munich Manfred Schreiber, bác bỏ việc có một đề xuất như vậy từ phía Israel.
Cooley, vụ bắt cóc con tin đặt ra một tình thế chính trị khó khăn cho người Đức bởi các con tin là người Do thái.
Cooley đã thông báo rằng người Đức đã đề nghị cho người Palestine một lượng tiền không hạnh chế để họ thả các vận động viên, hoặc thay thế các con tin bằng những quan chức cao cấp người Đức.
Tuy nhiên, những kẻ bắt cóc con tin từ chối cả hai đề xuất trên.
Cảnh sát trưởng Munich Manfred Schreiber và Bruno Merk, Bộ trưởng nội vụ vùng Bavaria, đàm phán trực tiếp với những kẻ bắt giữ con tin, lặp lại đề xuất về một số tiền không hạn chế.
Touny, một thành viên người Ai Cập thuộc Ủy ban Olympic Quốc tế (IOC) cũng giúp tìm cách thuyết phục những kẻ bắt cóc con tin nhượng bộ, nhưng không thành.
Tuy nhiên, những nhà đàm phán rõ ràng đã thuyết phục được fedayeen rằng các yêu cầu của chúng đang được xem xét, bởi Issa đã năm lần lùi thời hạn chót.
Ở những nơi khác trong làng, các vận động viên vẫn tiếp tục như bình thường, dường như không biết tới các sự kiện đang xảy ra gần đó.
Cuộc thi Olympic tiếp tục diễn ra cho tới khi áp lực ngày càng tăng của IOC buộc nó ngừng lại 12 giờ sau khi vận động viên đầu tiên bị giết hại.
Vận động viên marathon người Mỹ Frank Shorter, quan sát các sự kiện đang diễn ra từ căn hộ anh ta đang ở gần đó, được cho là đã nói, "Hãy tưởng tượng những con người tội nghiệp đang ở đó.
Mỗi năm phút một thằng điên với súng máy lại nói, 'Giết chúng đi,' và một người nào khác lại nói, 'Không, hãy đợi thêm chút nữa.' Bạn có thể chịu đựng điều đó trong bao lâu?"
Ở một thời điểm trong vụ khủng hoảng, những nhà đàm phán đã yêu cầu tiếp xúc trực tiếp với các con tin để biết rõ rằng họ vẫn còn sống.
Khi Spitzer cố trả lời một câu hỏi, vị huấn luyện viên đánh bằng báng súng AK-47 trước sự chứng kiến của toàn bộ các phóng viên quốc tế và bị kéo khỏi cửa sổ.
Vài phút sau, Hans-Dietrich Genscher và Walter Tröger, thị trưởng Làng Olympic, được cho phép vào các căn hộ một thời gian ngắn để nói chuyện với các con tin.
Tröger nói mình rất cảm động trước thái độ đàng hoàng của những người Israel và rằng họ dường như sẽ cam chịu số mệnh.
Ông cũng lưu ý rằng nhiều con tin, đặc biệt là Gutfreund, cho thấy có những dấu hiệu bị tra tấn trong tay những kẻ bắt cóc, và rằng David Berger đã bị bắn vào vai trái.
Khi được đội giải quyết khủng hoảng thẩm vấn, Genscher và Tröger nói rằng họ đã thấy "bốn hay năm " kẻ tấn công bên trong căn hộ.
Con số đó đã được chấp nhận coi là đúng.
Lúc 04.30 tối, một nhóm nhỏ cảnh sát Đức được phái tới Làng Olympic.
Mặc trang phục Olympic và mang theo súng máy hạng nhẹ, họ là những thành viên của cảnh sát biên phòng Đức, với kế hoạch thâm nhập theo đường ống thông gió và giết những kẻ khủng bố.
Các cảnh sát vào vị trí và chờ đợi mật hiệu "Ánh nắng", và ngay khi nghe thấy nó, họ bắt đầu tấn công.
Cùng lúc, những đội truyền hình quay lại những hành động của họ từ các căn hộ Đức, và phát sóng trực tiếp trên vô tuyến.
Vì thế, những kẻ khủng bố đã thấy được cảnh sát chuẩn bị tấn công.
Cảnh phim cho thấy một trong những kẻ bắt cóc con tin nhòm ra từ cửa ban công trong khi một trong các cảnh sát đứng trên mái chỉ cách đó chưa tới 6 foot .
Cuối cùng, sau khi Issa đe dọa giết hai con tin, cảnh sát rút lui khỏi tòa nhà.
Lúc 6 chiều giờ Munich, những người Palestine đưa ra một tuyên bố mới, yêu cầu được đưa tới Cairo.
Ban đầu, kế hoạch của những kẻ khủng bố là đi tới Riem, sân bay quốc tế gần Munich, nhưng những nhà đàm phán thuyết phục chúng rằng đi tới Fürstenfeldbruck sẽ dễ dàng hơn.
Những người giải cứu con tin, đi trước các con tin và bọn khủng bố tháng 9 Đen trong một trực thăng khác, đã có một động thái bí mật: họ bố trí một đội tấn công vũ trang tại sân bay.
Năm tay súng bắn tỉa Đức được lựa chọn để phục kích những kẻ bắt cóc con tin đã được chọn bởi họ đã có kết quả tốt trong cuộc cạnh tranh vào cuối tuần.
Các thành viên đội giải quyết khủng hoảng — Schreiber, Genscher, Merk và người phó của Schreiber là Georg Wolf — chỉ huy và quan sát nỗ lực giải cứu từ tháp điều khiển sân bay.
Cooley, Reeve và Groussard và lãnh đạo Mossad Zvi Zamir và Victor Cohen, một trong các trợ lý cấp cao của Zamir cũng có mặt, nhưng chỉ ở vị trí quan sát.
Một chiếc phản lực Boeing 727 đậu trên đường băng với năm hay sáu cảnh sát vũ trang Đức ăn mặc như những thành viên phi hành đoàn.
Hai bên thỏa thuận rằng Issa và Tony sẽ kiểm tra máy bay.
Kế hoạch là người Đức sẽ ra tay khi chúng lên máy bay, giúp cho những tay súng bắn tỉa có cơ hội giết những kẻ khủng bố còn lại tại các máy bay trực thăng.
Những kẻ còn lại được cho sẽ chỉ gồm hai hay ba tên, theo những điều mà Genscher và Tröger đx quan sát thấy bên trong 31 Connollystraße.
Tuy nhiên, trong quá trình chuyển từ xe buýt sang trực thăng, đội giải quyết khủng hoảng thấy thực tế chúng có tám tên.
Vào phút cuối cùng, khi các máy bay đang tới Fürstenfeldbruck, cảnh sát Đức trên máy bay đồng ý hủy bỏ sứ mệnh, mà không tư vấn với trung tâm chỉ huy.
Điều này khiến chỉ có năm tay súng bắn tỉa phải trấn áp số lượng khủng bố lớn hơn và được vũ trang mạnh hơn.
Vào thời điểm đó, Đại tá Ulrich Wegener, trợ lý cao cấp của Genscher và sau này là người thành lập đơn vị chống khủng bố chuyên nghiệp của Đức GSG 9, nói "Tôi chắc rằng nó sẽ làm nổ tung cả vụ!"
Các máy bay trực thăng hạ cánh ngay sau 10:30 tối và bốn phi công cùng sáu tên bắt cóc xuất hiện.
Trong khi bốn tên khủng bố tháng 9 Đen chĩa súng vào các phi công (phá vỡ lời hứa trước đó rằng chúng sẽ không bắt con tin Đức nào), Issa và Tony đi kiểm tra chiếc máy bay, và thấy nó trống rỗng.
Nhận ra mình bị lừa vào tròng, chúng chạy lại phía các máy bay trực thăng.
Khi chúng chạy qua tháp không lưu, Tay súng số 3 có cơ hội cuối cùng và hạ Issa, khiến nhóm khủng bố không còn kẻ chỉ huy.
Tuy nhiên, vì ánh sáng kém, anh ta khó thấy mục tiêu và bắn trượt vào bắp đùi của Tony.
Cùng lúc đó, chính quyền Đức ra lệnh cho các tay súng bắn tỉa xung quanh nổ súng, sự việc diễn ra khoảng lúc 11:00 tối.
Một cảnh sát Đức tại tháp điều khiển, Anton Fliegerbauer, thiệt mạng.
Các phi công trực thăng bỏ chạy: các con tin, bị trói bên trong máy bay không thể thoát ra.
Trong cuộc đấu súng, các con tin đã tìm cách nới lỏng dây trói và người ta đã thấy các vết răng trên một số dây trói sau khi cuộc đấu súng chấm dứt.
Người Đức không bố trí các xe bọc thép chở quân từ trước và tới lúc đó họ mới gọi xe để phá vỡ tình huống bế tắc.
Bởi các con đường tới sân bay chưa được giải tỏa, các xe bọc thép bị tắc đường và cuối cùng tới được sau nửa đêm.
Khi chúng xuất hiện, những kẻ bắt cóc con tin cảm thấy tình huống đang xấu đi cho chúng, và có thể đã sợ hãi với ý nghĩ chiến dịch đã không thành công.
Bốn phút sau nửa đêm ngày 6 tháng 9, một trong số chúng (có lẽ là Issa) quay về phía các con tin ở chiếc trực thăng phía đông và bắn thẳng vào họ bằng súng AK.
Springer, Halfin và Friedman bị bắn chết lập tức; Berger, bị dính hai viên đạn vào chân, được cho là còn sống sau vụ tấn công lần đầu (bởi việc mổ tử thi sau này cho thấy ông bị chết vì ngạt khói).
Những kẻ tấn công sau đó rút chốt một quả lựu đạn và ném nó vào buồng lái; vụ nổ sau đó đã phá hủy chiếc trực thăng và thiêu cháy những người Israel bị trói bên trong.
Sau đó Issa chạy qua đường băng và bắt đầu bắn vào cảnh sát, họ bắn trả và giết chết hắn.
Một tên khác, Khalid Jawad, tìm cách chạy trốn và bị một tay súng bắn tỉa khác bắn hạ.
Điều xảy ra với các con tin còn lại vẫn còn bị tranh cãi.
Một cuộc điều tra của cảnh sát Đức cho thấy một trong những tay súng bắn tỉa và vài con tin có thể đã bị bắn bởi cảnh sát.
Trong các con tin ở chiếc trực thăng phía đông, chỉ thi thể Ze'ev Friedman là khá nguyên vẹn; ông bị vụ nổ đẩy bắn ra ngoài chiếc trực thăng.
Ba tên khủng bố còn lại nằm trên mặt đất, một trong số chúng giả chết, và đã bị cảnh sát bắt giữ.
Jamal Al-Gashey đã bị bắn vào cổ tay phải, và Mohammed Safady bị thương ở chân.
Adnan Al-Gashey hoàn toàn không bị thương.
Tony bỏ chạy khỏi đó nhưng đã bị những chú chó cảnh sát phát hiện 40 phút sau trong khu đỗ xe của sân bay.
Bị bao vây và tấn công bằng hơi cay, hắn bị bắn chết sau một trận đấu súng ngắn.
Tới khoảng 1:30 sáng vụ việc kết thúc.
Những tin tức báo cáo ban đầu, được truyền đi khắp thế giới, nói rằng các con tin còn sống, và rằng tất cả những kẻ khủng bố đã bị tiêu diệt.
Lúc 3:24 sáng, McKay nhận được xác nhận chính thức:
Tác giả Simon Reeve, cùng những người khác, viết rằng vụ đấu súng với những thành viên tháng 9 Đen được huấn luyện tốt đã cho thấy sự thiếu chuẩn bị nghiêm trọng từ phía chính quyền Đức.
Họ không được chuẩn bị để đối đầu với kiểu tình huống như vậy.
Bài học đắt giá này đã trực tiếp dẫn tới việc thành lập, trong chưa tới hai tháng sau đó, lực lượng cảnh sát chống khủng bố GSG 9.
Các tác giả cho rằng chính quyền Đức đã phạm một số sai lầm.
Trách nhiệm hoàn toàn nằm trong tay cảnh sát Munich và chính quyền bang Bavaria.
Nửa giờ trước khi các con tin và những kẻ bắt giữ tới Fürstenfeldbruck mọi người đã biết số lượng chúng lớn hơn con số ước tính ban đầu.
Dù có thông tin mới này, Schreiber vẫn quyết định thực hiện chiến dịch giải cứu như kế hoạch ban đầu và thông tin đó không được báo cho các tay súng bắn tỉa bởi họ không có liên lạc bộ đàm.
Nhưng, các máy bay này lại đỗ đối diện với tháp điều khiển và ở giữa sân bay.
Việc này không chỉ giúp những kẻ khủng bố có chỗ nấp sau khi cuộc đấu súng bắt đầu, mà còn khiến Tay súng 1 và 2 nằm trong tầm bắn của ba tay súng bắn tỉa kia trên tháp điều khiển.
Hai tay súng bắn tỉa đã không có cơ hội bắn tốt vì vị trí đỗ của những chiếc trực thăng, khiến chỉ còn ba tay súng chống lại tám tên khủng bố được trang bị tốt.
Vì thế, những tên cướp đã bắn chết một phụ nữ vô tội và Schreiber đã bị kết tội giết người không chủ đích.
Một cuộc điều tra sau đó đã kết luận ông không mắc sai lầm nào, nhưng chương trình cho rằng vụ việc trước đó đã ảnh hưởng tới những quyết định của ông ở cuộc khủng hoảng con tin tại Olympic sau đó.
Như đã được đề cập ở trên, năm tay súng bắn tỉa Đức tại Fürstenfeldbruck không liên hệ radio với nhau (cũng không có liên hệ với trung tâm chiến dịch giải cứu) và vì thế không thể phối hợp hành động.
Tiếp xúc duy nhất của những tay súng bắn tỉa với chỉ huy chiến dịch là qua Georg Wolf, người nằm bên cạnh ba tay súng bắn tỉa trên tháp không lưu với những mệnh lệnh trực tiếp cho họ.
Hai tay súng nằm dưới mặt đất đã nhận được những mệnh lệnh mơ hồ để nổ súng khi những tay súng khác bắt đầu bắn, và nói chung chỉ tự lo liệu được cho họ.
Ngoài ra, các tay súng bắn tỉa không có trang bị thích hợp cho chiến dịch giải cứu như kiểu này.
Các khẩu súng tấn công Heckler & Koch G3 được sử dụng bị nhiều chuyên gia coi là không đủ khoảng cách hoạt động cho tầm bắn của các tay súng.
G3, súng tiêu chuẩn của Bundeswehr ở thời điểm đó có nòng súng ; ở các khoảng cách các tay súng phải bắn, nòng súng đảm bảo chính xác phải là .
Không tay súng bắn tỉa nào được trang bị ống ngắm hồng ngoại hay ống ngắm xa.
Ngoài ra, không ai được trang bị mũ sắt hay áo chống đạn.
Không có xe bọc thép nào tại Fürstenfeldbruck, và chúng chỉ được gọi tới sau khi vụ đấu súng đã diễn ra.
Cũng có rất nhiều sai lầm về chiến thuật.
Vì thế, "Tay súng số 2" đã không bắn một phát nào cho tới gần cuối cuộc đấu súng, khi kẻ bắt con tin Khalid Jawad tìm cách bỏ chạy bộ qua trước anh ta.
"Tay súng số 2" đã tiêu diệt tên này nhưng lại bị thương nặng bởi đạn từ một cảnh sát, người không hề biết rằng mình đang nổ súng vào đồng đội.
Một trong các phi công trực thăng, Gunnar Ebel, nằm cạnh "Tay súng số 2" và cũng bị thương do hỏa lực thân thiện.
Cả Ebel và tay súng bắn tỉa đều bình phục.
Không sỹ quan cảnh sát nào được giao đóng giả phi hành đoàn chiếc Boeing 727 bị truy tố hay khiển trách vì bỏ vị trí.
Nhiều sỹ quan cảnh sát và biên phòng được tiếp xúc phỏng vấn bởi đội phóng viên thực hiện chương trình "One Day in September" đã bị đe dọa sẽ mất các chế độ hưu trí nếu nói chuyện với đoàn làm phim.
Nhiều sai lầm của người Đức trong chiến dịch giải cứu sau này đã được Heinz Hohensinn liệt kê chi tiết, ông đã tham gia vào chiến dịch, nhưng nghỉ hưu sớm và không có chế độ hưu trí gì để mất.
Ngày 8 tháng 9, các máy bay của Israel đã đánh bom mười trại của PLO tại Syria và Lebanon để trả đũa cho vụ thảm sát.
Tới 200 người đã bị thiệt mạng.
Vụ thảm sát đã lập tức khiến nhiều quốc gia châu Âu thành lập các lực lượng chống khủng bố chuyên nghiệp và thường trực, hay tổ chức lại những đơn vị đã có cho mục đích đó.
Vụ thảm sát cũng khiến các công ty thiết kế và sản xuất vũ khí tạo ra những kiểu vũ khí mới thích hợp hơn cho mục đích chống khủng bố.
Ngay sau vụ bắt giữ con tin, cuộc thi đấu lần đầu tiên bị ngừng lại trong lịch sử Olympic hiện đại.
Ngày 6 tháng 10, một cuộc tưởng niệm với sự tham dự của 80,000 người cùng 3,000 vận động viên đã được tổ chức tại Olympic Stadium.
Gia đình các nạn nhân có các đại diện gồm vợ góa của Andre Spitzer là Ankie, mẹ của Moshe Weinberg và một người anh/em họ của Weinberg, Carmel Eliash.
Trong buổi lễ tưởng niệm, Eliash đã ngã khụy và chết vì bệnh tim.
Trong buổi lễ tưởng niệm, lá cờ Olympic được treo rủ, cùng với những lá cờ của hầu hết các quốc gia tham dự theo yêu cầu của Willy Brandt.
Mười quốc gia Ả rập từ chối hạ cờ để vinh danh những người Israel đã bị giết hại; những lá cờ của họ được đưa về vị trí cũ hầu như ngay lập tức.
Brundage tuyên bố "Olympic phải tiếp tục, và chúng ta phải làm như vậy ...
và chúng ta phải tiếp tục những nỗ lực của mình nhằm giữ nó trong sạch, tinh khiết và chân thật." Quyết định này được chính phủ Israel và trưởng đoàn Olympic Israel Shmuel Lalkin đồng ý.
Ngày 6 tháng 9, sau lễ tưởng niệm, các thành viên còn lại của đội tuyển Israel rút khỏi Olympic và rời Munich.
Tất cả các vận động viên người Do thái đều được bảo vệ chặt chẽ.
Đội tuyển Ai Cập rời Olympic ngày 7 tháng 9, tuyên bố rằng họ sợ bị trả đũa.
Các đội tuyển Philippine và Algeria cũng rời khỏi Olympic, tương tự là một số thành viên của đội tuyển Hà Lan và Na Uy.
Vận động viên chạy marathon người Mỹ Kenny Moore, người đã tường thuật về vụ việc cho "Sports Illustrated", đã trích dẫn lời vận động viên chạy người Hà Lan Jos Hermens nói "Khá là đơn giản.
Bốn năm sau tại Olympics mùa hè năm 1976 ở Montreal, đội tuyển Israel đã tưởng niệm vụ thảm sát: khi đi vào sân vận động ở lễ khai mạc, lá cờ quốc gia Israel đã được treo một dải băng đen.
Gia đình của một số nạn nhân đã yêu cầu IOC thành lập một lễ tưởng niệm thường trực cho các vận động viên.
IOC đã từ chối, nói rằng việc ám chỉ trực tiếp tới các nạn nhân có thể "khiến các thành viên khác của cộng đồng Olympic cảm thấy xa lãnh," theo BBC.
Có một đài tưởng niệm bên ngoài sân vận động Olympic tại Munich dưới hình thức một tấm bảng đá tại cây cầu nối sân vận động với làng Olympic cũ.
Cũng có một tấm bảng tưởng niệm những nạn nhân bên ngoài cửa trước nơi ở cũ của họ tại 31 Connollystraße.
Ngày 15 tháng 10 năm 1999 (gần một năm trước Olympics Sydney năm 2000), một tấm bảng tưởng niệm được khai trương tại một trong những tháp đèn lớn nhất (Tháp 14) bên ngoài sân vận động Olympic Sydney.
Để thực hiện điều này Mossad đã lập ra một số đội đặc biệt để định vị và tiêu diệt các fedayeen đó, với sự hỗ trợ của các văn phòng của tổ chức này tại châu Âu.
Trong một cuộc phỏng vấn tháng 2 năm 2006, cựu lãnh đạo Mossad Zvi Zamir đã trả lời các câu hỏi trực tiếp:
Phi vụ của Israel sau này được gọi là "Chiến dịch sự phẫn nộ của Chúa trời" hay "Mivtza Za'am Ha'El".
Benny Morris viết rằng một danh sách mục tiêu đã được lập ra từ các thông tin có được từ những nhân vật PLO “quay đầu” và các cơ quan tình báo đồng minh ở châu Âu.
Khi danh sách đã xong, một làn sóng những vụ ám sát nhằm vào các nhân vật Tháng 9 Đen bị tình nghi bắt đầu trên khắp châu Âu.
Ngày 9 tháng 4 năm 1973, Israel tung ra Chiến dịch mùa xuân tuổi trẻ, một chiến dịch kết hợp giữa Mossad và IDF tại Beirut.
Hai nhóm lính biệt kích khác làm nổ tung trụ sở của PFLP tại Beirut và một xưởng chế tạo bom của Fatah.
Lãnh đạo nhóm biệt kích tiến hành các chiến dịch đó là Ehud Barak.
Năm điệp viên Mossad, gồm hai nữ, bị chính quyền Na Uy bắt giữ, trong khi những người khác đào thoát thành công.
Năm người bị kết tội giết người và bị tống giam, nhưng đã được thả và cho quay về Israel năm 1975.
Sau này Mossad phát hiện Ali Hassan Salameh tại Beirut và giết ông ta ngày 22 tháng 1 năm 1979 bằng một vụ đánh bom xe điều khiển từ xa.
Vụ tấn công làm thiệt mạng bốn người đi ngang qua và làm bị thương 18 người khác.
Có một cảm giác chung rằng không thể tin cậy người Mỹ.
Tuy nhiên, tình trạng hợp tác bất thần chấm dứt sau vụ ám sát Salameh.
Người Mỹ nói chung bị lên án là bên trợ giúp chính cho Israel.
Simon Reeve viết rằng các chiến dịch của Israel còn tiếp tục trong hơn 20 năm nữa.
Ông liệt kê các vụ ám sát tại Paris năm 1992 nhằm vào Atef Bseiso, lãnh đạo tình báo của PLO, và nói rằng một vị tướng Israel đã xác nhận có một sự liên quan tới vụ Munich.
Reeve vạch ra những điều ông ta coi là một sự che đậy từ lâu của chính quyền Đức nhằm dấu đi sự thực.
Sau một cuộc chiến pháp lý dài dằng dẵng, năm 2004 các gia đình nạn nhân vụ Munich đã đạt được một thỏa thuận dàn xếp trị giá €3 triệu với chính phủ Đức.
Một bài báo trang nhất của tạp chí Đức "Der Spiegel" đa thông báo rằng đa số thông tin liên quan tới việc xử lý kém vụ thảm sát đã bị chính quyền Đức che dấu trong những thập kỷ qua.
Trong 20 năm, Đức đã từ chối đưa ra bất kỳ thông tin nào về vụ tấn công và đã không nhận trách nhiệm vụ việc.
Tờ tạp chí cho biết rằng chính phủ đã che dấu 3,808 hồ sơ, với hàng chục nghìn tài liệu.
Hai trong ba tay súng còn sống sót, Mohammed Safady và Adnan Al-Gashey, được cho là đã bị Mossad tiêu diệt như một phần của "Chiến dịch sự phẫn nộ của Chúa trời".
Al-Gashey được cho là đã bị định vị sau khi liên hệ với một người anh/em họ tại một quốc gia vùng Vịnh, và Safady đã bị phát hiện vì vẫn giữ liên hệ với gia đình tại Lebanon.
Một quan điểm được nhiều người chấp nhận là Jamal Al-Gashey là tay súng duy nhất còn sống sót, ở thời điểm năm 2012, trốn tránh tại Bắc Phi hay tại Syria, vì vẫn sợ bị Israel báo thù.
Trong số những người bị nghi ngờ tham gia lên kế hoạch vụ thảm sát, chỉ Abu Daoud, người tuyên bố vụ thảm sát là ý tưởng của mình, được biết đã chết vì những lý do tự nhiên.
Những tài liệu lịch sử được mật vụ Đức cung cấp cho "Der Spiegel" cho thấy rằng cảnh sát Dortmund đã biết về sự hợp tác giữa Abu Daoud và nhật vật Phát xít mới Willi Pohl bảy tuần trước vụ tấn công.
Tháng 1 năm 1977, Abu Daoud bị cảnh sát Pháp chặn ở Paris khi đang trên đường từ Beirut dưới một cái tên giả.
Dù ông ta tuyên bố mình không biết tiền sẽ được chi vào đâu, từ lâu quan chức Fatah là Mahmoud Abbas, còn gọi là Abu Mazen, chịu trách nhiệm cung cấp tài chính cho vụ tấn công tại Munich.
Ankie Spitzer, quả phụ của huấn luyện viên đấu kiếm Andre, đã từ chối nhiều lời đề nghị gặp gỡ với Abu Daoud, nói rằng nơi duy nhất bà muốn gặp ông ta là ở trong phòng tòa án.
Ông ta được trích dẫn đã nói: "Tôi không hối tiếc điều gì.
Bạn chỉ có thể tưởng tượng ra việc tôi sẽ xin lỗi."
Ông ta chết ngày 3 tháng 7 năm 2010 tại Damascus, Syria, vì suy thận ở tuổi 73.
Ông cũng là người đấu tranh đòi quyền tự quyết, lập khu tự trị cho dân tộc Shan thông qua việc thành lập nước Cộng hòa bang Shan và là kẻ bị chính quyền Hoa Kỳ truy nã toàn cầu.
Khun Sa sinh ngày 17 tháng 2 năm 1933, cha là một binh sĩ người Trung Quốc trong quân đội Quốc Dân Đảng Trung Quốc, mẹ là người dân tộc Shan (một sắc tộc thiểu số của Myanma).
Lúc thiếu thời, Khun Sa đã được tiếp nhận sự giáo dục một cách qua loa của những thành phần thuộc tàn quân Trung Hoa Quốc Dân Đảng trên đất Myanmar.
Ông là người chịu khó học hỏi nên đã nhanh chóng nắm bắt được kỹ thuật trồng cây anh túc, một loại cây được trồng dùng để lấy nhựa thuốc phiện.
Năm 18 tuổi, Khun Sa đã tự vũng trang để tung hoành trong giới buôn thuốc phiện.
Ông tranh giành ảnh hưởng với La Tinh Hán (Lo Hsing Han), một trùm buôn ma túy khác.
Bắt đầu từ đây, ông chuẩn bị tạo dựng sự nghiệp theo cách riêng của mình.
Từ thập niên 1960, Khun Sa đã nổi tiếng về sản xuất, cung cấp, buôn bán thuốc phiện, heroin tại vùng Tam giác Vàng (nằm giữa biên giới Thái Lan, Myanma và Lào) với doanh số hàng chục tỉ USD mỗi năm.
Năm 1967, ông đã trở thành vua thuốc phiện ở vùng Tam Giác Vàng.
Cũng trong năm 1967, Khun Sa suýt chết trong cuộc chiến giành quyền buôn bán ma túy với tàn quân Trung Quốc Quốc dân đảng ở Lào.
Những cuộc giao tranh đã xảy ra.
Trong lúc này, La Tinh Hán nhận thấy mình yếu thế hơn Khun Sa và không muốn để bị Khun Sa thôn tính nên đã hợp tác với Chính phủ, cùng tấn công Khun Sa.
Quân Chính phủ đã tổ chức lễ mừng công của La Tinh Hán sau trận này.
Từ Thái Lan trở về, quân của La Tinh Hán kéo theo hơn 1.000 mã bang hành quân trên 10 cây số về để hỗ trợ.
Mặc dù có sự tranh giành về lãnh thổ quyết liệt, nhưng hai bên cũng đã có những sự thỏa hiệp để phân chia địa bàn.
Việc này nhanh chóng được thiết lập vì trước đó hai người đã có một tình bằng hữu.
Những năm từ 70 đến 90 là thời kỳ thịnh vượng nhất của Khun Sa.
Vì đấu tranh cho quyền tự trị của dân tộc Shan nên Khun Sa bị phạt tù giam 5 năm.
Sau khi được phóng thích Khun Sa đến thung lũng Ho Mong điều hành mạng lưới cung cấp heroin đi khắp thế giới.
Người ta ước tính khoảng 60% lượng heroin thâm nhập vào Hoa Kỳ là từ mạng lưới của Khun Sa.
Tuy nhiên Khun Sa biện hộ rằng việc sản xuất và buôn bán ma túy chỉ nhằm gây quĩ cho cuộc đấu tranh giành độc lập của dân tộc Shan.
Năm 1989, Khun Sa bị một tòa án ở New York kết án vắng mặt vì tội bán bạch phiến heroin vào Mỹ và phát lệnh truy nã toàn cầu với số tiền thưởng lên đến 2 triệu USD.
Năm 1989, hòa bình cơ bản được thực hiện trên toàn cõi Myanmar, nhưng Khun Sa vẫn kiên quyết đối đầu với Chính phủ.
Chính phủ nhận thấy ông ta là lực lượng cát cứ nguy hiểm có ảnh hưởng đến an ninh quốc gia nên đã tập trung lên phương án trấn áp.
Chính phủ đã lên kế hoạch làm tan rã lực lượng của Khun Sa, tiếp theo là diệt đội cảnh vệ rồi giết chết ông ta.
Nhưng kế hoạch không thành do đã bị bại lộ.
Dù vậy việc chính phủ quyết tâm tiểu trừ Khun Sa làm cho các thế lực buôn thuốc phiện khác cũng nỗi lên để tranh giành vị trí của Khun Sa.
Từ đó, vai trò bá chủ Tam Giác Vàng của Khun Sa bị lung lay.
Nhiều đại gia thuốc phiên nổi lên tranh giành với Khun Sa.
Trong một cuộc đọ sức giữa các thế lực xã hội đen xảy ra vào năm 1995, súyt nữa thì ông đã phải bỏ mạng.
Lúc này, thứ tự các "đại gia" thuốc phiện ở Tam Giác vàng đã có sự thay đổi.
La Tinh Hán kiên trì thuyết phục Khun Sa.
La Tinh Hán cho biết, ông đã từng cử người thông báo với Khun Sa rằng chỉ có hòa bình thật sự khi Khun Sa chịu quy hàng chính phủ.
Thời gian và địa điểm do Khun Sa tự quyết định, La Tinh Hán cũng từng đích thân đến thăm và thảo luận vấn đề hòa bình với Khun Sa.
Cuối cùng, vào tháng 1 năm 1996, Khun Sa ra đầu thú và chính thức qui hàng sau khi được Chính phủ Myanma hứa sẽ ân xá.
Giấc mộng "đòi độc lập cho bang Shan đã chấm dứt", quân đội Mong Tai tan rã từ đấy.
Nguyên nhân thất bại của Khun Sa chủ yếu là:
Quyết định này của Myanmar là phù hợp với các quy định của luật pháp quốc tế cũng như những thông lệ về ngoại giao.
Các Tòa án của Hoa Kỳ không thể có thẩm quyền vượt ra ngoài lãnh thổ của mình trong đối với các vụ án có yếu tố người nước ngoài xảy ra trên lãnh thổ nước đó, nhất là các nước có chủ quyền.
Sau khi ra đầu hàng, Khun Sa sống tại một biệt thự sang trọng ở thủ đô Yangon, tổ chức một công ty vận tải và một công ty khai mỏ đá rubi cùng nhiều nghề kinh doanh khác.
Tuy nhiên càng về sau này, Khun Sa càng ốm yếu, bệnh tật.
Theo La Tinh Hán, Khun Sa đã mắc chứng nghẽn mạch máu, liệt nữa người.
Ông đã đi Côn Minh mời một nữ bác sĩ họ Lý về khám chữa bệnh cho Khun Sa.
Vị bác sĩ này là chuyên gia về tim mạch đã khuyên ông ta nên điều độ trong sinh họat.
Nhưng Khun Sa không nghe lời nên việc điều trị không có kết quả.
Ngày 26 tháng 10 năm 2007 Khun Sa qua đời tại tại nhà riêng ở Yangon vì các chứng liệt nửa người, bệnh đái đường và cao huyết áp.
Lớp phát sáng này, được đặt giữa hai điện cực và thường thì ít nhất một trong hai điện cực này là trong suốt.
Hiện nay, một nhánh nghiên cứu lớn của công nghệ đó là tìm cách phát triển các điốt phát quang hữu cơ dùng cho các đèn chiếu sáng bán dẫn (solid-state lighting).
Điốt phát quang hữu cơ có hai dòng chủ yếu.
Dòng thứ nhất có vật liệu chủ yếu bao hàm các phân tử kích thước nhỏ và dòng thứ hai sử dụng polime.
Thiết bị hiển thị dùng điốt phát quang hữu cơ có thể sử dụng cơ chế xác định địa chỉ ("addressing") ma trận thụ động (PMOLED) hay chủ động (AMOLED).
Điốt phát quang hữu cơ có thể hoạt động mà không cần ngược sáng ("backlight"), tức là nó có thể hiển thị màu đen mức độ đậm.
OLED có thể nhỏ hơn và nhẹ hơn một màn hình tinh thể lỏng (LCD).
Hiện tượng điện phát quang của vật liệu hữu cơ được quan sát vào đầu thập niên 1950 bởi André Bernanose và các đồng sự tại đại học Nancy ở Pháp.
Khi một dòng điện xoay chiều điện thế cao chạy qua không khí tới các vật liệu hữu cơ như 3,6-Acridinediamin đặt trên hoặc hòa lẫn vào các màng thuốc xenluloza hay xellophane.
Cơ chế hiện tượng này được cho là sự kích hoạt các nguyên tử màu hoặc kích hoạt các điện tử (electron).
Năm 1960 Martin Pope và các đồng sự tại Đại học New York phát triển các điện cực thuần trở tiêm nhập tối tiếp xúc với các tinh thể hữu cơ.
Pope và các đồng sự cũng mô tả các điều kiện năng lượng cần thiết (công phát xạ) dành cho các vùng tiếp xúc tiêm nhập lỗ trống và điện tử.
Các vùng tiếp xúc như vậy là bộ phận cơ bản của cơ chế tiêm nhập điện tích cho các điốt phát quang hữu cơ hiện đại.
Cơ chế của hiện tượng được cho là việc điện tử của các phân tử phát quang bị kích thích bởi điện trường.
Cùng trong năm 1965, W.
Theo nhóm nghiên cứu, cơ chế của quá trình này bao hàm việc kích hoạt các điện tử tại các vùng tiếp xúc giữa các phân tử anthracen và các hạt than chì.
Hiện tượng điện phát quang từ các tấm màng thuốc polime được quan sát lần đầu bởi Roger Hugh Partridge tại Phòng thí nghiệm Vật lý Quốc gia (Anh Quốc).
Màng polime được làm từ poly(n-vinylcarbazole) có độ dày 2,2 micromet, đặt giữa hai điện trở tiêm nhập.
Thực nghiệm của Patridge được cấp bằng phát minh vào năm 1975 và được xuất bản vào năm 1983.
Thiết bị điốt phát quang hữu cơ đầu tiên được ghi nhận bởi Eastman Kodak, do Đặng Thanh Vân (鄧青雲, Ching W.
Tang) và Steven Van Slyke sáng chế năm 1987.
Nghiên cứu về các vật liệu polime có khả năng điện phát quang cho ra kết quả là báo cáo khoa học của J.
Một điốt phát quang hữu cơ loại thông thường bao hàm một tấm vật liệu hữu cơ đặt giữa hai điện cực âm (catốt) và dương (anốt), tất cả chúng được đặt trong một khối chất nền.
Obitan đầy điện tử có mức năng lượng cao nhất (HOMO) và obitan trống có mức năng lượng thấp nhất (LUMO) của các bán dẫn hữu cơ này tương ứng với dải hóa trị và dải dẫn của các bán dẫn vô cơ.
Thiết kế cơ bản nhất của điốt phát quang hữu cơ chỉ bao gồm một lớp vật liệu hữu cơ, tỉ như thiết bị phát sinh quang điện đầu tiên do J.
Burroughes và các đồng sự chế tạo, nó chỉ bao gồm một lớp poli(p-phenylen vinylen).
Loại điốt phức tạp hơn bao hàm nhiều lớp hữu cơ khác loại nhau để gia tăng hiệu suất của thiết bị.
Các loại điốt phát quang hiện đại có cấu trúc hai lớp hữu cơ, một lớp dẫn điện và một lớp phát xạ.
Các mẫu cải tiến gần đây nâng cao hiệu suất quang tử lên đến 19% bằng việc sử dụng thiết kế tiếp hợp không đồng nhất phân bậc ("graded heterojunction").
Khi điốt hoạt động, một điện thế được áp lên toàn bộ thiết bị này, khiến cho anốt có điện tích dương hơn so với catốt.
Cả quá trình này được gọi là sự tiêm nhập của lỗ trống vào trong HOMO.
Lực tĩnh điện làm "di chuyển" vị trí các lỗ trống và các điện tử lại gần nhau và chúng kết hợp thành các exiton, một trạng thái liên kết giữa điện tử và lỗ trống.
Hiện tượng kết hợp chủ yếu xảy ở lớp phát xạ vì trong vật liệu bán dẫn hữu cơ khi lỗ trống có khả năng linh động cao hơn điện tử.
Tần số của bức xạ phụ thuộc vào khoảng cách giữa các dải ("band gap") của vật liệu, trong trường hợp này là sự khác biệt của mức năng lượng giữa HOMO và LUMO.
Vì điện tử và lỗ trống là các fermion có độ bội spin là h/2, một exiton có thể ở trạng thái đơn (singlet) hay nhóm ba (triplet), tùy theo spin của điện tử và lỗ trống được kết hợp như thế nào.
Theo phương diện thống kê, 3 exiton triplet sẽ được hình thành cho mỗi exiton singlet.
Sự phân rã của trạng thái triplet (lân quang) không thể xảy ra theo khía cạnh spin, điều này làm gia tăng quãng thời gian chuyển tiếp và làm giới hạn hiệu suất nội của các thiết bị phát huỳnh quang.
Dung dịch Ôxít inđi-thiếc (ITO) thường được sử dụng để chế tạo anốt.
Nó trong suốt đối với ánh sáng nhìn thấy được và có công phát xạ cao, điều này giúp gia tăng sự tiêm nhập của lỗ trống vào HOMO của lớp vật liệu hữu cơ.
Các kim loại như bari hay canxi thường được dùng để làm catốt vì chúng có công phát xạ thấp, giúp tăng cường sự tiêm nhập của điện tử vào LUMO của lớp vật liệu hữu cơ.
Các kim loại này có khả năng phản ứng hóa học rất mạnh, vì vậy người ta thường bọc một lớp nhôm bên ngoài để chúng không bị ăn mòn hóa học.
Sai lỗi trong các bề mặt nằy làm giảm sự kết dính, tăng điện trở và tăng mức độ hình thành các "điểm đen" không phát sáng trong khối vật liệu của điốt, vì thế làm giảm tuổi thọ điốt.
Khi dòng điện chạy qua "điốt" một loại vật mang điện tích (lỗ trống hoặc điện tử), hiện tượng tái tổ hợp không xảy ra và vì vậy không có phát sáng.
Tương tự, "điốt" thuần lỗ trống có thể được chế tạo khi sử dụng catốt thuần làm bằng nhôm vì mức năng lượng trở ngại quá lớn để cho tiêm nhập điện tử có thể xảy ra một cách hiệu quả.
Điốt phát quang hữu cơ hiệu suất cao sử dụng phân tử nhỏ được chế tạo lần đầu tiên bởi nhóm nghiên cứu của tiến sĩ Đặng Thanh Vân (鄧青雲, Ching W.
Tang) tại Eastman Kodak.
Thuật ngữ "điốt phát quang hữu cơ" trước đây thường ám chỉ loại điốt dùng vật liệu này, mặc dù một thuật ngữ dành riêng cho nó là "điốt phát quang hữu cơ phân tử nhỏ" (SM-OLED) cũng được sử dụng.
Một số loại vật liệu được ưa dùng do tính năng vận chuyển điện tích tỉ như triphenylamin và các dẫn xuất của nó, đã được sử dụng để chế tạo các lớp hữu cơ vận chuyển lỗ trống.
Thuốc nhuộm huỳnh quang đôi khi được chọn vì nó có thể phát xạ nhiều loại tia có các bước sóng khác nhau, và các hợp chất như perylen, rubren và dẫn xuất của quinacridon cũng hay được dùng.
Alq3 lâu nay được dùng như là vật liệu phát ánh sáng xanh lục, vật liệu tải điện tử và giá thể cho các thuốc nhuộm phát quang vàng và đỏ.
Việc sản xuất màng hữu cơ dành cho điốt phát quang sử dụng nguyên liệu "phân tử nhỏ" thường được tiến hành theo phương pháp ngưng đọng từ hơi trong môi trường chân không.
Phương pháp này khá tốn kém và hầu như không được sử dụng chế tạo các thiết bị có bề mặt lớn.
Các thực nghiệm đã cho thấy thiết bị kết hợp nhuộm màu laser SM-OLED được kích thích trong chế độ xung có thể phát ra bức xạ kết hợp.
Bức xạ phát ra gần như là bị nhiễu xạ, giới hạn trong một phổ có biên độ gần giống như phổ của lade hóa màu dải tần rộng.
Các nghiên cứu cũng cho thấy hiện tượng phát sáng từ một phân tử polime đơn, phân tử này có thể được xem như là một điốt phát quang hữu cơ có kích thước nhỏ nhất mà người ta từng tạo ra được.
Các điốt polime được sử dụng như những lớp màng mỏng dùng cho các màn hình màu phổ đầy đủ ("full spectrum").
Điốt polime có hiệu năng khá cao và tiêu tốn tương đối ít năng lượng cho quá trình phát sáng.
Phương pháp bay hơi và ngưng tụ vật liệu trong chân không được cho là không thích hợp để sản xuất các màng polime mỏng.
Việc sơn phủ li tâm không cần môi trường chân không, và các vật liệu phát xạ có thể được phủ lên giá thể bằng các phương pháp giống như việc in phun.
Tuy nhiên, việc phủ các lớp vật liệu chồng đè lên lớp vật liệu cũ có thể khiến các lớp hoàn lẫn với nhau, vì vậy sản xuất các màng nhiều lớp bằng sơn phủ ly tâm nhìn chung tương đối khó khăn.
Việc chế tạo catốt bằng kim loại có lẽ vẫn phải sử dụng phương pháp bay hơi trong chân không.
Tuy nhiên người ta có thể sử dụng phương pháp ngưng tụ màng Langmuir-Blodgett để thay thế cho ngưng tụ chân không.
Các điốt phát quang polime thường dùng những vật liệu tỉ như dẫn xuất của poli("p"-phenylen vinylen) và polifluoren.
Điốt phát lân quang hữu cơ sử dụng nguyên lý điện phát lân quang để chuyển hóa điện năng thành quang năng với hiệu suất cao, một số điốt phát lân quang có nội hiệu suất quang đạt gần đến 100%.
Thông thường, các loại polime như poli(n-vinylcarbazole) thường được dùng làm chất nguồn để tạo ra các phức kim loại-hữu cơ có tác dụng phát lân quang.
Các phức hữu cơ của iridi tỉ như Ir(mppy)3, loại vật liệu hiện đang được tập trung nghiên cứu.
Một số phức sử dụng kim loại nặng như bạch kim cũng được sử dụng.
Nguyên tử kim loại nặng nằm giữa kết cấu của phức thể hiện đặc tính bắt cặp spin-quỹ đạo rất mạnh, làm kích thích quá trình chuyển mức nội giữa trạng thái singlet và triplet.
Như vậy, các vật liệu lân quan này sẽ làm cả exiton triplet lẫn singlet phân rã và phát xạ, từ đó gia tăng hiệu suất quang nội so với các điốt lân quan chỉ làm phân rã các exiton singlet.
Sử dụng các điốt phát quang thể bền vững yêu cầu nó phải đạt được độ sáng với tọa độ CIE tốt (dùng cho phát ra ánh sáng trắng).
Khi dùng các gốc tự do đại phân tử tỉ POSS kết hợp với các gốc tự do phát lân quang như Ir, điốt phát quang có thể phát ra ánh sáng mức độ lên tới 10.000 cd/m2.
So với màn hình tinh thể lỏng (LCD) và màn hình hiển thị phẳng (FDP), điốt phát quang hữu cơ (OLED) có các ưu điểm sau.
Chết thông thường được xem là sự chấm dứt các hoạt động của một sinh vật hay ngừng vĩnh viễn mọi hoạt động sống (không thể phục hồi) của một cơ thể.
Tuy nhiên, một định nghĩa cho sự chết còn tùy thuộc vào các quan điểm tôn giáo, tín ngưỡng cũng như các lĩnh vực liên hệ.
Trong y học, chết là giai đoạn cuối cùng của sự sống.
Môn khoa học nghiên cứu về cái chết đã trở thành ngành riêng gọi là "tử vong học" (tiếng Anh: "thanatology"; tiếng Hy Lạp: θάνατολογια "thnatologia").
Không có bằng chứng khoa học về ý thức sự sống sau cái chết của một sinh vật.
Những ca tử vong phổ biến ở con người là bệnh tim, tiếp theo là đột quỵ và tai biến mạch máu não, và xếp thứ 3 là nhiễm trùng đường hô hấp dưới.
Trong xã hội loài người, bản chất của cái chết và sự nhận thức của con người về cái chết là các mối quan tâm qua hàng thiên niên kỷ của thế giới tôn giáo và triết học.
Trong hầu hết các xã hội, cái chết thường được gắn liền với một số biểu tượng nào đó.
Ở nhiều nền văn minh phương Đông, màu trắng là màu của tang chế; ngược lại, ở phương Tây, màu tang là màu đen, biểu tượng của cái chết là vị thần chết với chiếc lưỡi hái nổi tiếng.
Mồ mả cũng là những hình ảnh hoán dụ thường gặp khi đề cập đến cái chết.
Dưới góc độ sinh học, cái chết có thể xảy ra cho toàn bộ cơ thể hoặc chỉ một vài thành phần của cơ thể.
Thí dụ, một số tế bào riêng lẻ hoặc thậm chí một vài cơ quan có thể chết, trong khi cơ thể, với tư cách là một tổng thể, vẫn tiếp tục sống.
Ngược lại, khi một cơ thể chết đi, các tế bào của nó chỉ có thể sống thêm một giai đoạn ngắn.
Trong một số hiếm các trường hợp, tế bào có thể "bất tử", chẳng hạn dòng tế bào Hela (tức Henrietta Lacks, một bệnh nhân đã hiến các tế bào của cơ thể mình cho khoa học).
Tóc và móng có vẻ mọc dài thêm sau khi chết, thật ra, khi xác chết bị mất nước (bắt đầu "khô đi"), mô mềm co rút lại làm lộ ra phần tóc và móng chưa mọc.
Thời cổ đại, chuyện này khiến người ta xác định nhầm lẫn thời điểm chết thật sự, và thêu dệt thêm vào đó để thành các truyền thuyết về ma cà rồng.
Tính không thể đảo ngược thường được xem là tính chất chủ yếu của sự chết.
Theo định nghĩa, một cơ thể chết không thể sống lại; nếu có chuyện chết đi sống lại (hồi sinh), điều đó có nghĩa là lần đó không phải là chết.
Tuy nhiên, nhiều người không tin rằng cái chết nhất định là không đảo ngược được; bằng tín ngưỡng, họ cho rằng có sự phục sinh của linh hồn, thậm chí của thể xác.
Một số người khác còn hi vọng vào một viễn cảnh trong đó nhờ vào sự giữ đông xác chết và các phương tiện kỹ thuật khác, người chết có thể được làm sống lại trong tương lai.
Có giả thuyết cho rằng tuổi thọ hạn chế của sinh vật là một hệ quả của quá trình tiến hóa.
Một lối giải thích phổ biến khác là theo nguyên lý thứ hai của nhiệt động học, tất cả các hệ thống phức tạp cuối cùng đều phải tan rã, do đó không loài nào có thể bất tử được.
Tuy nhiên, nguyên lý này chỉ áp dụng được cho các hệ kín, trong khi cơ thể sinh vật lại là những hệ mở.
Trong thế giới động vật, loài sứa "Turritopsis nutricula" không bao giờ biết đến cái chết là gì.
dưới đây chỉ liệt kê một số:
Cái chết của con người có thể được định nghĩa bởi ba lĩnh vực khác nhau nhưng cũng chồng lấn lẫn nhau: y học, tôn giáo và pháp lý.
Cả ba lĩnh vực đã phát triển rất nhiều theo thời gian và ý nghĩa của từng lĩnh vực đó đối với từng cá nhân cũng khác nhau.
Trong y học, có nhiều định nghĩa khác nhau về cái chết.
Ở phương Tây trước đây, sự chết đã được gắn với tim và sau đó là phổi.
Khi tim và phổi của một người ngừng hoạt động, người đó được xem là đã chết.
Về sau, não được đưa vào định nghĩa.
Năm 1963, điện não đồ (EEG) được phát minh, phương tiện này có khả năng đo rất chính xác các dòng điện phát ra từ não.
Nếu máy điện não đồ ghi nhận một dòng điện bằng không (nói cách khác là một EEG phẳng) trong 36 giờ, người bệnh có thể được xem là đã chết.
Hiện nay, chúng ta biết rằng về mặt y học, một người còn sống nếu thân não của người đó chưa chết.
Nhiều người bị rơi vào đời sống thực vật, thân não của họ vẫn còn hoạt động.
Về mặt pháp lý, có ba cách khác nhau để tuyên bố rằng một người đã chết.
Thông thường nhất là việc xác nhận cái chết bởi một bác sĩ.
Cách thứ hai là xác nhận bởi một nhân viên điều tra hay chuyên viên khám nghiệm y khoa của nhà nước.
Giấy chứng tử là một văn bản nêu ra thời điểm, tính chất của cái chết cũng như tên và chức năng người chứng nhận cái chết đó.
Theo quan điểm tôn giáo, sự chết được tin là do linh hồn rời khỏi thể xác.
Nhiều thí nghiệm đã được đặt ra nhằm xác định khi nào thì hồn rời khỏi xác, chẳng hạn người ta cân cơ thể trước và sau khi chết (linh hồn, nếu có, biết đâu cũng có một trọng lượng nào đó).
Trong một phần sau, bài viết sẽ trình bày các quan niệm về điều gì sẽ xảy ra cho một người sau khi chết.
Xác định chính xác thời điểm chết có ý nghĩa quan trọng vì nhiều lý do.
Nó giúp cho giấy chứng tử ghi nhận được thời gian chính xác, cũng như để đảm bảo rằng các nguyện vọng của người quá cố được thực thi sau khi người đó thật sự đã qua đời.
Nó đặc biệt quan trọng trong trường hợp hiến cơ quan, bởi lẽ tạng đem ghép phải được lấy ra khỏi cơ thể người chết càng sớm càng tốt.
Trong lịch sử, các cố gắng để xác định thời điểm chết một cách chính xác luôn là đề tài gây tranh cãi.
Hiển nhiên, quan điểm thứ nhất đã được lựa chọn.
(Hiện nay, trạng thái ngưng tim, ngưng thở được gọi là chết lâm sàng).
Người ta giả định rằng sự ngưng hoạt động điện não là dấu hiệu chấm dứt ý thức.
Hoạt động não là điều kiện cần của sự tồn tại của một cá nhân về mặt pháp lý, và có lẽ chỉ trừ các phôi thai, nó cũng đồng thời là điều kiện đủ.
"Một khi sự chết não đã được khẳng định, việc ngưng sử dụng các thiết bị hỗ trợ sự sống không cấu thành một tội dân sự hay hình sự".
(Dority, tại tòa án tối cao hạt San Bernardino, 193 Cal.Rptr.
Tuy nhiên, có những người lý luận rằng chỉ có vỏ não mới có chức năng ý thức, cho nên chỉ cần hết hoạt động điện của vỏ não thì có thể xem là chết.
Năm 2005, trường hợp cô Terri Schiavo đã khiến cho vấn đề chết não và duy trì sự sống nhân tạo được tranh cãi gay gắt giữa các nhà làm luật Hoa Kỳ.
Trong nhiều trường hợp, nguyên nhân chung của cái chết là do thiếu ôxy trong máu.
Ngay cả khi dùng điện não, việc xác định cái chết cũng khó khăn.
EEG có thể ghi nhận một tín hiệu giả trong khi não đã thực sự ngưng hoạt động, hay ngược lại, não còn sống, nhưng hoạt động điện của nó thấp hơn ngưỡng ghi nhận của máy.
Vì lý do này, các bệnh viện thường thiết lập một quy trình để xác nhận cái chết trong đó bao gồm EEG ghi nhận trong những khoảng thời gian khác nhau.
Lịch sử y học còn ghi nhận nhiều giai thoại về những người được các thầy thuốc chứng tử nhưng sau đó đã sống lại - khi đang được ướp xác hoặc sau vài ngày nằm trong quan tài.
Đến nơi, nếu bác sĩ xác nhận bệnh nhân đã chết, bệnh nhân được tuyên bố là "chết trên đường đến bệnh viện".
Tiêu chuẩn để tuyên bố một người là chết thường được quy định bởi các ủy ban cấp nhà nước, tùy từng nước.
EEG không là một xét nghiệm đại trà, trên thực tế, người ta hay dựa vào các triệu chứng như mất ý thức, ngưng thở, mất mạch, đồng tử giãn và không phản xạ với ánh sáng, điện tâm đồ (ECG) phẳng v.v.
Về cơ bản, con người tham sống sợ chết, tuy nhiên, trong những hoàn cảnh nhất định, nhiều người có thể hi sinh sự sống của mình vì người khác, vì cộng đồng.
Cũng có những người tự tìm đến cái chết do bệnh tâm thần hoặc bế tắc trong cuộc sống.
Theo tác giả Elisabeth Kübler-Ross, diễn tiến tâm lý của một người sắp chết gồm 5 đặc điểm:
Năm đặc điểm đó không phải lúc nào cũng thể hiện đầy đủ, trật tự xuất hiện cũng không cố định.
Chúng có thể xuất hiện riêng lẻ hoặc đồng thời.
Tuy nhiên, cũng có những trường hợp, con người đón nhận cái chết một cách dễ dàng hơn.
Có những người bị tai nạn nghiêm trọng hoặc mắc những bệnh hiểm nghèo như ung thư giai đoạn cuối, phải sống đời sống thực vật hoặc chịu đau đớn kéo dài.
Một vấn đề được đặt ra là, không kể sự chấm dứt các quá trình chuyển hóa và sự bắt đầu các tiến trình phân hủy xác, điều gì sẽ xảy ra, nhất là đối với con người, trong và sau khi chết?
Chủ đề được đặc biệt quan tâm là ý thức và linh hồn; những câu hỏi vốn "xưa như Trái Đất".
Niềm tin vào một cái gì đó tiếp tục sau khi chết cũng phổ biến từ xưa, chẳng hạn một thế giới của người chết (âm ty, âm phủ, cõi âm), hoặc tái sinh, đầu thai vào kiếp sau.
Trái lại, niềm tin tôn giáo và những thông tin về sự sống sau khi chết là sự an ủi có liên hệ tới cái chết của những người thân yêu và viễn ảnh về cái chết của chính bản thân mỗi người.
Mặc khác, nỗi lo sợ về địa ngục cũng như những hệ quả đen tối khác cũng khiến cho cái chết trở nên quái ác hơn.
Nỗi ưu tư của con người về cái chết cũng là một động lực quan trọng cho sự phát triển của các tôn giáo.
Tập tục của hầu hết các nền văn hóa là khóc thương những người thân yêu đã chết.
Mở rộng ra, điều này có thể cho thấy trong các tín ngưỡng ban sơ của con người đã có cả những ý niệm về kiếp sau.
Máu dồn xuống tạo thành các hồ ở phần thấp của xác (theo trọng lực) gọi là hồ máu tử thi ("livor mortis") trong vòng 30 phút và bắt đầu đông lại.
Các cơ co lại tạo nên co cứng tử thi ("rigor mortis") với đỉnh điểm là 12 giờ sau khi chết và kết thúc 24 giờ sau khi hình thành, tùy vào nhiệt độ môi trường.
Trong vòng một ngày, bắt đầu có các dấu hiệu phân hủy (phân rã), cả do cơ chế tự hủy lẫn do sự tấn công của vi sinh vật, nấm, côn trùng, thú vật v.v.
Bên trong cơ thể, các cấu trúc bắt đầu sụp đổ, da mất sự liên kết với các mô bên dưới, hoạt động của vi khuẩn sẽ sinh hơi và khiến xác sưng, phình ra.
Không có một yếu tố xác định cụ thể cho tốc độ phân hủy sau khi chết; một xác chết có thể chỉ còn bộ xương sau vài ngày hoặc còn gần như nguyên vẹn sau hàng nghìn năm.
Mộ rất đa dạng, từ đơn giản như một gò, ụ đất đến vô số các kiến trúc lăng tẩm khác trên mặt đất (như lăng mộ Taj Mahal).
Ở Tây Tạng, có một phương pháp gọi là lộ thiên táng hoặc điểu táng, đem xác người chết đặt trên núi cao để làm mồi cho các loài chim ăn thịt.
Mặt khác, ở một số nền văn hóa khác, người ta lại cố gắng làm chậm quá trình phân hủy của xác trước tang lễ (thậm chí có thể làm chậm quá trình phân hủy sau khi chôn cất), ướp xác hoặc tạo các mô mi.
Nhiều nền văn hóa khác nhau có nhiều tập quán mai táng khác nhau.
Trong một số các làng chài hoặc lực lượng hải quân, người ta còn thủy táng (đưa xác chết xuống sông hoặc biển).
Một số vùng miền núi, người ta treo quan tài lên cây.
Một cách mai táng mới là "mai táng sinh thái".
Gần đây còn có ý tưởng về "vũ trụ táng": dùng tên lửa đưa một phần tro cốt vào không gian.
Nhiều người đã hiến toàn bộ hoặc một phần xác cho khoa học (nổi tiếng nhất là Einstein).
Nhiều nhất là hiến xác cho các trường y để phục vụ nghiên cứu và giảng dạy môn giải phẫu.
Việc mai táng có thể được thực hiện bởi dân làng, hoặc các công ty mai táng chuyên nghiệp, hoặc có sự tham gia của bệnh viện, tổ chức tôn giáo, hội từ thiện v.v.
Mồ mả thường được tập hợp trong một khu đất gọi là nghĩa trang (nghĩa địa).
Sau khi chết, các bộ phận còn lại của sinh vật trở thành một phần trong chu trình sinh địa hóa.
Động vật có thể bị các loài săn mồi ăn.
Vật chất hữu cơ sau đó có thể bị phân hủy bỏ quá trình thối rữa, các sinh vật trong quá trình này sẽ trở lại môi trường trở thành một mắt xích trong chuỗi thức ăn.
Vi sinh vật cũng đóng vai trò quan trọng, làm gia tăng nhiệt độ của vật chất đang bị phân hủy khi chúng phá vỡ các hợp chất hữu cơ thành các phân tử đơn giản hơn.
Đạo lý truyền thống của người Việt quan niệm "nghĩa tử là nghĩa tận", bao nhiêu hờn oán đều xóa bỏ khi đối tượng đã chết, vì chết là dứt nợ trần gian.
Một quan niệm nhân văn khác là "sống ở, thác về", xem cuộc sống trên mặt đất chỉ là cõi trọ tạm bợ, chết không phải là hết.
để "viện trợ" cho người chết.
Rằm tháng bảy âm lịch, trùng với lễ Vu Lan của Phật giáo, là ngày xóa tội vong nhân, người ta cúng cô hồn để bố thí thức ăn cho những hồn ma lang thang.
Cúng cô hồn không chỉ có ngày rằm tháng bảy.
Một quan niệm cổ truyền nữa là "người chết cần được mồ yên mả đẹp", việc "động mồ động mả" có thể ảnh hưởng đến sự nghiệp của con cháu.
Tuy nhiên, từ năm 1996, phong trào hiến xác cho khoa học đã bắt đầu phát triển với sự phát động của Giáo sư Nguyễn Quang Quyền ở trường Đại học Y Dược TP Hồ Chí Minh.
Tuy là một trong những vị thống soái lỗi lạc nhất của châu Âu trong cái thời đại xưng hùng xưng bá của vua Pháp Louis XIV, ông cũng bị oán ghét do chiến bại về sau và làm kiệt quệ Thụy Điển.
Ông lên nắm quyền hành chuyên chế sau khi các quan Nhiếp chính trị vì Thụy Điển chỉ trong một thời gian ngắn.
Cuối cùng, ông tử trận khi tiến hành vây hãm một pháo đài của quân Đan Mạch vào năm 1718.
Chính ông đã hoàn thiện những cải cách củng cố chế độ quân chủ chuyên chế do vua cha đề xướng.
Là một trong những vị vua cuối cùng của chế độ quân chủ chuyên quyền Thụy Điển, ông được mệnh danh là "Hùng sư của phương Bắc".
Do ông từng lánh nạn ở vùng Bender của Đế quốc Ottoman, ông được gọi là "Hùng sư xứ Bender", còn người Thổ Nhĩ Kỳ thời đó mệnh danh ông là vị Quân vương "đầu sắt".
Là vị vua chẳng thèm cuộc sống trụy lạc, ông cũng được mệnh danh là "Karl bất khả chiến bại", và sau này, có người xem ông là anh hùng dân tộc Thụy Điển.
Cuộc đời của vị vua hung hãn và chuyên chế đã mê hoặc không ít nhà văn, nhà thơ nổi tiếng, chẳng hạn như triết gia Voltaire người Pháp.
Trên thực tế, Karl XII không phải là vị vua thứ 12 có tên là Karl của Vương quốc Thụy Điển.
Sau khi tìm hiểu về huyền sử Thụy Điển, các vua Erik XIV (1560 – 1568) và Karl IX (1604 – 1611) đã tự đánh số cho mình.
Đáng lẽ ra ông phải là Quốc vương Karl VI của Thụy Điển.
Và, cho đến ngày nay người ta vẫn đánh số kiểu này, với vua Carl XVI Gustaf.
Tước vị đầy đủ của vua Karl XII nhà Deux Ponts là:
Karl XII sinh ngày 17 tháng 6 năm 1682.
Cha của ông là Karl XI, lên làm vua lúc mới 5 tuổi.
Karl XII cũng là cháu nội của vua Karl X Gustav - một Công tử thuộc dòng dõi Vương công xứ Deux Ponts, em họ đồng thời là vua kế tục của Nữ hoàng Christina.
Tất cả có bảy anh em, nhưng chỉ có Karl, người chị Hedvig Sofia lớn hơn một tuổi, và em gái Ulrika Eleonora nhỏ hơn sáu tuổi, là sống sót cho đến lúc trưởng thành.
Mặc dù Karl có thể chất yếu đuối, tuổi thơ ấu của ông có đầy hoạt động quân sự.
Các nhà thiên văn học thời đó tiên đoán rằng: một ông hoàng chinh chiến đã ra đời vào năm 1682, và họ thật chính xác.
Năm ông lên 6 tuổi, Hoàng gia Thụy Điển truyền lệnh tách ly ông với mẫu hậu và những cung nhân trong Hoàng cung Stockholm, và cho ông chung sống với một vài anh lính hầu và triều thần.
Sau khi Hoàng hậu qua đời, vua cha Karl XI dành nhiều thời giờ để nuôi dạy con cái.
Hoàng thái tử Karl - khác với vua cha thưở xưa - đã tiếp nhận nhiều đức tin và cung cách của vua cha.
Danh dự và thánh thiện là hai nguyên tắc chỉ đạo của ông: Quân vương phải đặt công lý và danh dự lên trên tất cả; một khi đã nói ra, phải làm theo lời nói.
Năm ông lên 4 tuổi, ông được tập cưỡi ngựa, và ông trở thành một người cưỡi ngựa giỏi vào năm ông lên 8 tuổi.
Các thầy giáo của Karl thấy học trò của mình có trí thông minh nhạy bén và tiếp thu nhanh.
Ông quan tâm đến tiếng Thụy Điển, nhưng học tiếng Đức khá hơn và sử dụng ngôn ngữ này như tiếng mẹ đẻ.
Ông khá tiếng Latinh, cũng học tiếng Pháp nhưng thích đọc hơn là nói.
Karl thực sự quan tâm đến tôn giáo.
Ông thấy hấp dẫn với việc áp dụng toán học vào đạn đạo và xây công sự phòng thủ.
Trong khi các thầy giáo ngưỡng mộ óc nhạy bén của học trò, họ cũng lo âu về tính khí mạnh mẽ của ông, thường có vẻ như là tính bướng bỉnh.
Vào năm 11 tuổi, ông đã giết được một con gấu.
Khi ông chưa tròn 12 tuổi, ông đã hạ sát được một con nai đực cách ông đến 90 Iát.
Vị hoàng tử trẻ trở nên ngưỡng mộ vua Macedonia Alexandros Đại đế, và ông còn nói: "Ta nghĩ rằng, sẽ có một ngày ta giống như ông ấy".
Khi biết Alexandros Đại đế mất lúc mới 32 tuổi, ông nói:
Các thầy giáo của ông bèn tấu là vua Karl XI về câu nói của Hoàng thái tử.
Sự giáo dục của Hoàng tử Karl bị gián đoạn vĩnh viễn khi ông lên 14.
Vào ngày 5 tháng 4 năm 1697, vua Karl XI qua đời ở tuổi 42.
Theo Luật pháp Quốc gia, Hoàng thái tử Thụy Điển chỉ có thể lên ngôi ở tuổi 18.
Vì thế, vị vua khi hấp hối đã cử một hội đồng phụ chính trong đó có bà nội của Thái tử, Thái hoàng Thái hậu Hedvig Eleonora.
Ngay sau khi vua Karl XII qua đời, một lâu đài cổ bốc cháy ở kinh đô Stockholm.
Có lẽ đây chỉ là một sự cố, nhưng nhiều người Thụy Điển cho rằng: đây là điềm báo họ sẽ được giải phóng khỏi chế độ quân chủ chuyên chế.
Một số người khác bảo: đây là điềm báo một thời đại nào đó sẽ chấm dứt.
Rất may là tân vương Karl XII đã được cứu sống.
Trong vòng 6 tháng, mọi người thấy hiển nhiên là Hội đồng Phụ chính không thể làm việc.
Các thành viên thường bất đồng ý kiến nên không thể đi đến quyết định.
Thế nên, càng ngày những người quanh ông càng muốn chiều lòng ông, và quyền uy của các Phụ chính càng suy giảm.
Chính phủ Thụy Điển bị tê liệt.
Giải pháp duy nhất là tuyên cáo Thái tử đã đến tuổi trưởng thành, tuy lúc ấy mới được 15 tuổi, và tháng 11 năm 1697 họ đã tấn phong ông làm vua của Thụy Điển.
Ông được kế thừa một Quân đội hùng mạnh kể từ thời vua Gustav II Adolf, và một đế quốc bao gồm Phần Lan, Pomerania, Estonia, Livonia và một số thành phố của người Đức như Bremen, Verden và Stettin
Đối với đa số thần dân, lễ đăng quang của Karl XII gây cú sốc.
Ông không muốn bị ai kiểm soát, và muốn tỏ rõ điều này.
Ông từ chối nghi lễ đăng quang theo truyền thống như các vua trước: một người nào đó cầm vương miện đội lên đầu ông.
Thay vào đó, ông tuyên cáo rằng vì ông được sinh ra để lên ngôi chứ không phải được bầu, nghi lễ đăng quang tự nó là vô nghĩa.
Ông chỉ đồng ý cho phép giám mục tôn phong ông, để phù hợp với Thánh kinh ghi rằng quân vương là người của Thượng đế được xức dầu.
Cậu thiếu niên 15 tuổi từ chối cất lời thề theo truyền thống, và tự đặt chiếc vương miện lên đầu mình.
Nghi lễ lạ lùng như thế được tiếp nối bởi tính cách của vị vua mới.
Giới quý tộc đã mong Karl sẽ nương nhẹ chính sách của vị vua quá cố mà cho họ thêm quyền tự chủ, giờ đau khổ mà thấy quân vương trẻ nhất quyết theo đuổi chính sách hiện hữu.
Thành viên của hội đồng chỉ biết lắc đầu khi thấy nhà vua tự tin, bưởng bỉnh, nhất quyết không đổi ý một khi đã quyết định.
Chính khách Thụy Điển hối hận vì tấn phong vị vua trẻ trước tuổi trưởng thành, nhưng đã muộn.
Bây giờ, cả đất nước hùng mạnh nhất Bắc Âu đều phải thuần phục uy quyền tuyệt đối của một thiếu niên cứng đầu, ngang ngạnh.
Cảm nhận họ có ý thù nghịch, Karl quyết định hạ thấp hội đồng, nếu không xóa bỏ.
Dù phải dành thời giờ cho công vụ, Karl vẫn là một thiếu niên hiếu động, ham thích hoạt động thể chất mãnh liệt, muốn thử thách thể chất và tinh thần của mình trong khó khăn.
Ông yêu thích trò chơi nguy hiểm là tập trận giả, sử dụng lựu đạn giả tuy không làm chết người nhưng có thể gây thương tích.
Đối với kẻ thù của ông và quan sát viên châu Âu, dường như vua Karl XII khát khao chiến đấu bất kỳ lúc nào và bất cứ may rủi ra sao.
Ông toàn tâm toàn lực chú trọng vào việc di chuyển chớp nhoáng và chiến thuật gây sốc.
Tính bốc đồng và hăng say tấn công đã khiến ông bị cáo buộc là cẩu thả – ngay cả cuồng tín.
Chính vì tính cách này mà nhà vua được người ta mệnh danh là "chàng Hiệp sĩ Đôn Kihôtê của phương Bắc".
Vị vua trẻ trở nên vênh vang và kiêu ngạo đến nỗi mà không một người nào dám chỉ ra những sai lầm của ông.
Là tấm gương tốt về kỷ luật, khác với Nga hoàng Pyotr Đại Đế, nhà vua không màng đến rượu chè và gái đẹp, đồng thời, ông không khoái khẩu với những bữa yến tiệc.
Một năm sau khi ông lên nối ngôi, vào mùa đông, có hai Công chúa được cử đến Hoàng cung Thụy Điển, để ông chọn một trong hai người làm Hoàng hậu.
Kết quả là cả hai người này phải ra về.
Lúc lên 18 tuổi, nhà vua đang đi sâu vào rừng để săn gấu, thì nhận được tin quân Ba Lan đã xâm lấn vùng Livonia của Đế quốc Thụy Điển mà không có lời tuyên chiến.
Ông trầm tĩnh mỉm cười rồi quay qua Đại sứ Pháp và nhẹ nhàng nói:
Chuyến săn gấu tiếp tục.
Nhưng khi trở về kinh thành Stockholm, vua Karl XII - được mệnh danh là "Người hùng anh của phương Bắc" - đã phát biểu với hội đồng:
Đây là một lời hứa mà ông sẽ mãi theo đuổi suốt đời, vượt trên mọi chính sách bình thường, vượt trên mọi lý do.
Lực lượng Bộ binh Thụy Điển thời bấy giờ là lực lượng Bộ binh hùng mạnh nhất trên toàn cõi châu Âu, và tài thống lĩnh của Quốc vương đã truyền cảm đến họ.
Và, không khác gì vị tiên vương vĩ đại của ông - Gustav II Adolf - chưa đầy 20 tuổi mà vị vua trẻ đã phải đối đầu với ba kình địch.
Vài tuần sau, khi ông nghe tin vua Frederik IV của Đan Mạch (một anh họ xa
của ông) đã tấn công lãnh thổ của Công tước Fredrik IV của xứ Holstein-Gottorp (anh rể của ông), ông không ngạc nhiên lắm, và nói:
Vào lúc này, vua Karl XII vẫn chưa biết rằng kẻ thù thứ ba, Pyotr Đại đế của Nga, cũng đang chuẩn bị tấn công ông.
Augustus II đã đề nghị với Sa hoàng Pyotr là hai bên cùng tấn công Đế quốc Thụy Điển, vì thấy vua Karl XI của Thụy Điển đã chết, để lại ngai vàng cho con trai còn trẻ.
Thời điểm dường như chín muồi để đánh chiếm các tỉnh ven bờ Baltic của Thụy Điển, qua đó Ba Lan và Nga sẽ có lối thông ra Biển Baltic.
Không may cho họ, kẻ thù của vua Karl XII không biết về tố chất đích thực của ông: không sợ bị thách thức; ông còn sẵn sàng đối đầu với thách thức.
Do đó, vua Karl XII quyết tâm phát động chiến tranh, để giữ trọn niềm tự hào của Đế quốc Thụy Điển lừng lẫy: một giai đoạn hiển hách của chủ nghĩa quân phiệt Thụy Điển mở ra.
Thế là cuộc Đại chiến Bắc Âu xảy ra, kéo dài trong 20 năm.
Với những chiến công hiển hách của mình, ông đã củng cố vị thế của Đế quốc Thụy Điển trước kia - là nước đóng vai trò bá chủ ở Bắc Âu vào năm 1700.
Nhà vua Thụy Điển không những thán phục vị Hoàng đế lừng danh Julius Caesar, mà còn muốn bắn chước Hoàng đế Caesar.
Khi ông nói: "Trẫm dự định xử lý một kẻ thù trước rồi sẽ nói chuyện với kẻ kia", ông diễn tả ngắn gọn sách lược quân sự của mình.
Từ lúc này trở đi, không màng đến bất kỳ chuyện gì đang xảy ra ở đâu đó trong đế quốc Thụy Điển, nhà vua luôn tập trung tư tưởng và lực lượng của ông vào một kẻ thù duy nhất.
Sau khi đã chiến thắng và triệt hạ tận gốc kẻ thù này, ông mới quay sang kẻ thù khác.
Cú đầu tiên của ông giáng trên kẻ thù gần nhất: Vương quốc Đan Mạch.
Ông phớt lờ quân Sachsen đang tiến vào Livonia.
Ông nghĩ có thể bỏ mặc tỉnh này tự cầm cự cho đến khi Quân đội Thụy Điển đến giải vây.
Nếu không, cứ để quân địch chiếm và ông sẽ rửa hận vào ngày khác.
Nhưng không gì có thể ngăn cản ông dốc lực lượng vào kẻ thù ông đã chọn lựa.
Vua Đan Mạch Frederick IV nhanh chóng nhận điều kiện đầu hàng.
Vào ngày 18 tháng 8 năm 1700, hai bên ký Hòa ước Travendal, theo đó Đan Mạch trả lại cho Thụy Điển xứ Holstein-Gottorp vừa chiếm và cam kết từ bỏ cuộc chiến chống Thụy Điển.
Thế là chiến dịch đầu tiên của vua Karl XII đã thành công chớp nhoáng và gần như không bị đổ máu.
Chỉ trong vòng hai tuần chinh chiến, ông đã phục hồi lãnh thổ Thụy Điển bị chiếm và loại khỏi vòng chiến một kẻ địch.
Bây giờ, vua Karl XII chuẩn bị lao vào kẻ địch thứ hai là vua Augustus II.
Nhưng tình hình đã biến đổi.
Thật ra, chiến dịch kế tiếp của Quân đội Thụy Điển sẽ phủ lên vua Pyotr I của Nga.
Cuối tháng 8 ông đã nhận được thư tuyên chiến của Sa hoàng và tin báo nói rằng quân Nga đã vượt ranh giới và xuất hiện trước pháo đài Narva của Thụy Điển.
Nhà vua Thụy Điển quyết định mở chiến dịch ở Livonia.
Quân Ba Lan và quân Nga đang tấn công vùng này; hai pháo đài quan trọng của Quân đội Thụy Điển – Riga và Narva – đang bị nguy khốn.
Vào ngày 1 tháng 10, bất chấp mọi lời cảnh báo về những cơn bão mùa thu nguy hiểm trên Biển Baltic, vua Karl XII dẫn quân đi Livonia.
Dù các tàu đã chật ních, chỉ có đủ chỗ cho 5.000 quân.
Vào ngày thứ ba, một cơn bão thổi đến như dự đoán, vài tàu bị đắm, nhiều ngựa của kỵ binh bị què.
Ngày 6 tháng 10, những gì còn lại của hạm đội tiến vào cảng Pernau ở đầu Vịnh Riga.
Các tàu được sửa chữa rồi quay về Thụy Điển để chở thêm quân, ngựa và pháo binh.
Vua Karl XII được tin vua Augustus II đã ngưng chiến dịch và rút về trú đông.
Ông nhanh chóng đi đến quyết định: chiến đấu với quân Nga để giải vây cho Narva.
Đối với nhiều sĩ quan của ông, việc này là rất nguy hiểm.
Đối với các lý luận này, vua Karl XII trả lời đơn giản rằng mọi người đến đây để chiến đấu và kẻ địch đang chờ đợi.
Nếu Quân đội Thụy Điển rút lui và quân Nga chiếm được Narva, họ sẽ tràn ngập Ingria, Estonia và Livonia, rồi tất cả các tỉnh miền đông Baltic sẽ bị mất.
Sự tự tin và hăng hái của nhà vua đã thuyết phục được sĩ quan và khơi dậy tinh thần của binh sĩ.
Mọi người hiểu rằng trách nhiệm về chiến dịch, sự thành công hoặc thất bại, sẽ tùy thuộc hoàn toàn vào vị vua 18 tuổi.
Đoàn quân lên đường với hơn 10.000 người.
Bên Nga có 40.000 quân, được bố phòng chắc chắn trong công sự vây hãm phía tây Narva, băng qua một con đường duy nhất mà quân tiếp viện Thụy Điển có thể đi đến.
Ngày 20 tháng 10 năm 1700, Quân đội Thụy Điển tiến đến Narva.
Vua Karl XII ra lệnh xông đến tấn công ngay mà chưa tổ chức phòng thủ hoặc thiết lập doanh trại trước.
Quân Nga hoàn toàn bị bất ngờ.
Trong cánh quân Nga phía Nam, từng đợt quân Nga thiếu kinh nghiệm chiến đấu bị tan rã.
Kỵ binh Nga, phần lớn là giới quý tộc Nga và dân Cozak thiếu kỷ luật, trở nên hoảng hốt ngay cả trước khi bị tấn công.
Nhìn thấy toàn quân Thụy Điển hùng hổ xông đến, họ quay đầu tẩu thoát.
Hàng ngàn người ngựa bị mất tích trong những dòng thác nhỏ.
Chiến thắng lừng lẫy tại Narva, cũng như một trận thắng quân Nga khác tại Grodno (1706) sau này, đều là thành quả của việc vua Karl XII đã sử dụng một lực lượng Kỵ binh tinh nhuệ.
Ở cánh quân phía bắc của phòng tuyến Nga, tình hình cũng thế.
Quân Nga tháo chạy hoảng loạn, phần lớn về hướng bờ sông Narva.
Chẳng bao lâu, cả một rừng người tranh giành nhau để qua một cây cầu duy nhất bắc qua sông.
Thình lình, cây cầu bị nứt và oằn xuống dưới sức nặng của quân Nga, khiến vô số người bị rơi xuống dòng nước.
Quân đội Thụy Điển bị mất 31 sĩ quan và 646 binh sĩ, 1.205 bị thương.
Một viên đạn đã bắn trúng chiến bào của vị vua trẻ tuổi Karl XII.
Bên Nga, ít nhất 8.000 tử trận hoặc bị thương, và người bị thương không có mấy hy vọng đi về đến quê nhà qua quãng đường dài đã đóng băng.
Mười tướng lĩnh của Nga, 10 đại tá và 34 sĩ quan cấp thấp hơn bị bắt.
Tin tức về trận chiến Narva gây ấn tượng mạnh toàn Tây Âu: chỉ trong vòng vài tháng mà vua Karl XII đã đánh tan ba kình địch.
Chi tiết về chiến thắng lẫy lừng và lời ca tụng sôi nổi về vị Quân vương trẻ của Thụy Điển lan rộng.
Pyotr Đại đế giờ đây đã nhận thấy nhà vua Thụy Điển là một thiên tài quân sự và có sở trường của một nhà chinh phạt.
Trong các văn kiện ở châu Âu, ông được mệnh danh là "Hùng sư của Thụy Điển".
Từ lúc đó, chiến tranh trở thành mục tiêu lớn lao trong suốt cuộc đời và sự nhiệp của vua Karl XII.
Theo ý nghĩa đó, trận đánh tại Narva vừa là chiến thắng vĩ đại đầu tiên của ông mà cũng là bước đầu tiên dẫn ông đến diệt vong.
Một chiến thắng dễ dàng như thế khiến cho ông nghĩ mình là vô địch.
Không những thế, chiến thắng vang dội tại Narva cũng mang đến cho ông tư tưởng nguy hiểm là xem nhẹ Pyotr Đại đế và khinh thường nước Nga.
Nhà vua Thụy Điển thấy viễn tượng này là hấp dẫn, thế nhưng Quân đội Thụy Điển bị thiếu ăn và bệnh tật.
Quân Nga đã tàn phá vùng Livonia; số lương thực còn lại đã được các binh sĩ của Pyotr Đại đế tiêu thụ hết.
Không thể nhận hàng hậu cần từ Thụy Điển trong mùa đông, và chiến mã của kỵ binh Thụy Điển chẳng bao lâu đã phải nhai vỏ cây.
Bị yếu vì kém ăn, Quân đội Thụy Điển còn bị bệnh tật hoành hành.
Bệnh sốt và kiết lỵ lây lan, hàng trăm binh sĩ ngã ra chết.
Đến mùa xuân, không đầy phân nửa binh lính là còn đủ sức chiến đấu.
Vua Karl XII đành phải cho quân vào trú đông.
Khi mùa xuân năm 1701 đến, ông vẫn xem xét ý tưởng xâm lăng nước Nga nhưng không còn hào hứng mấy.
Lý do thực tế nữa là vua Karl XII nghĩ không nên tiến quân vào nước Nga trong khi quân Sachsen còn nguyên vẹn đang hoạt động phía sau ông.
Không may cho vua Karl XII, kỵ binh Thụy Điển không thể vượt sông, và quân Sachsen rút lui được tuy chịu nhiều thiệt hại.
Nhưng, bốn trung đoàn Nga hoảng hốt tháo chạy mà không tham chiến.
Do đó, ông càng thêm khinh thường quân Nga của vua Pyotr I.
Không thể nào tấn công cả hai kẻ thù cùng một lúc, và trong số này, xứ Sachsen đang hoạt động trong khi nước Nga đang nằm lì.
Hơn nữa, xứ Sachsen và ngay cả Ba Lan là những mục tiêu rõ ràng, trong khi đất Nga quá bao la đến nỗi vua Thụy Điển có thế đánh sâu vào mà vẫn không thể tìm thấy đầu não của một cơ thể khổng lồ.
Tuy nhiên, sau chiến thắng huy hoàng tại Klissow, chiến thắng cuối cùng vẫn chưa đến với nhà vua Thụy Điển.
Nhưng khi Nga hoàng Pyotr I xây thành Sankt-Peterburg, vua Karl XII chủ quan phán quyết:
Tất cả đều van xin nhà vua bãi bỏ chiến dịch ở Ba Lan và đi giải cứu các tỉnh ven bờ Biển Baltic.
Phản ứng của vua Karl XII đối với mọi người đều như nhau:
Cuối cùng, ông đạt thêm chiến thắng, tạo thêm sức ép cho Ba Lan và tăng cường thế mạnh về chính trị - quân sự của đất nước.
Ông chọn ứng viên lên ngai vàng Ba Lan là Stanisław Leszczyński, nhà quý tộc 27 tuổi, có trí thông minh, ham học hỏi và là một người bạn của nhà vua Thụy Điển.
Theo Hiệp ước Thụy Điển - Ba Lan vào năm 1705, ông hứa sẽ chiếm lại cho Ba Lan những vùng đất mà họ đã nhượng cho vua Nga hồi năm 1667.
Vua Augustus II, do "phản bội đức tin", bị vua Karl XII buộc phải thừa nhận quyền lợi của Giáo hội Luther ở đế quốc La Mã Thần thánh.
Từ đó, ông lại hoang tưởng làm "Người bảo vệ của đạo Tin Lành ở châu Âu, sẽ tiến hành tiêu diệt quyền hành chuyên chế của chế độ Giáo hoàng.
Pyotr Đại Đế cũng tìm cách gửi quân đến giúp vua Ba Lan Augustus II, và Quân đội Thụy Điển đánh tan quân Nga trong trận chiến Gemauerhof vào năm 1705.
Sau chiến thắng lẫy lừng tại Fraustadt, vua Karl XII ký kết Hòa ước Altranstadt, hoàn toàn truất ngôi vua August II (1706).
25.000 - 30.000 quân Thụy Điển lức này đã mỏi mệt, và nhà vua cho trú đông tại xứ Sachsen.
Đối với những vùng đất bị Quân đội Thụy Điển chinh phạt, nhà vua ra sức đàn áp nhân dân hết sức tàn khốc.
Việc truất phế vua Ba Lan Augustus II đã loại ra bên thứ hai trong số liên minh ba bên chống Thụy Điển.
Với việc vua Karl XII chinh phạt xứ Sachsen, ông đã đặt chân lên Đế quốc La Mã Thần thánh, và do đó các nước Tây Âu nghĩ rằng ông sẽ tham gia cuộc chiến tranh Kế vị Tây Ban Nha tàn khốc.
Cả Pháp lẫn Đại Liên quân đều cứ sứ giả đến yết kiến ông, vì muốn ông về phe họ.
Với chiến thắng lừng lẫy của ông, điều chắc chắn rằng, ông mà tham gia phe nào thì phe đó sẽ nhanh chóng giành chiến thắng.
John Churchill đã khuyên ông nhất quyết không nên gia nhập Liên quân thân Pháp.
Trên thực tế, John Churchill muốn ông tiến về phía Đông mà phạt Nga Sa hoàng - đúng ý muốn của ông.
Vua Karl XII cũng có thể được Hoàng đế giúp đỡ trong các cuộc chiến tranh ở những lãnh thổ thuộc Đức nằm trong tay ông.
Quốc vương Karl XII nhất quyết từ chối xem xét việc đàm phán với nước Nga Sa hoàng.
Khi Nga đề nghị trả lại tất cả Livonia, Estonia và Ingria ngoại trừ Sankt-Peterburg, Schlüsselburg/Nöteborg và sông Neva nối hai nơi này, ông đã tuyên bố một cách phẫn nộ:
Trong giai đoạn mà Pyotr đề xuất các điều kiện hòa bình và Karl bác bỏ các đề xuất này, có sự khác biệt giữa đôi bên không thể nào hòa giải được: Sankt-Peterburg.
Pyotr có thể từ bỏ mọi thứ miễn là được giữ Sankt-Peterburg để có lối cho Nga thông ra biển.
Vua Karl XII không muốn từ bỏ thứ gì mà trước tiên chưa đánh gục được quân Nga.
Vì thế, chiến tranh sẽ tiếp tục trên danh nghĩa Sankt-Peterburg – lúc này chỉ mới là một số ngôi nhà gỗ, một pháo đài xây bằng đất và một bến cảng thô sơ.
Thật ra, việc hòa đàm đối với ông là một điều phi lý.
Không những thế, ông còn nói đến việc phục hồi chế độ cũ của Nga, xóa bỏ những cải tổ và, trên tất cả, giải tán Quân đội mới để đập tan sức mạnh của Nga Sa hoàng.
Đầu năm 1708, Quân đội Thụy Điển đặt chân lên bờ đông của sông Vistula.
Nga hoàng Pyotr I ra lệnh tàn phá một vùng rộng lớn để Quân đội Thụy Điển không thể thu hoạch được gì bất kể họ tiến quân theo hướng nào.
Dọc mọi con đường dẫn từ doanh trại Thụy Điển hướng về bắc, đông hoặc tây, quân Nga tạo một vòng đai vườn không nhà trống dài gần 200 kílômét từ Pskov cho đến Smolensk.
Trong vành đai này, mọi nhà cửa, mọi mẩu thức ăn cho người hoặc ngựa phải bị đốt trụi ngay khi vua Karl XII tiến quân.
Đại quân Thụy Điển với vua Karl XII trú đông giữa vùng tam giác Grodno-Vilna - Minsk.
Ở đây, ông có 35.000 quân.
Cánh quân gồm 12.000 binh sĩ của tướng Adam Ludwig Lewenhaupt đã được lệnh đến điểm hẹn với đại quân, còn cánh quân 14.000 người của Lybecker từ Phần Lan đã nhận lệnh di chuyển xuống Sankt-Peterburg.
Nếu thành công, lực lượng này có thể chiếm kinh thành Sankt-Peterburg, nếu không cũng có thể làm nghi binh để cầm chân một số quân của Nga hoàng Pyotr I.
Lực lượng của Nga hoàng Pyotr I đông hơn nhiều.
Tổng cộng trên đường vòng cung chặn hướng tiến của Thụy Điển, Nga hoàng có khoảng 57.500 quân.
Ngoài ra, Apraxin chỉ huy 24.500 quân trấn giữ kinh đô Sankt-Peterburg, và tướng Bauer nắm 16.000 quân đóng ở Dorpat để ngăn chặn Lewenhaupt ở Riga.
Các lực lượng này sẵn sàng đối phó với những động thái khác nhau của Quân đội Thụy Điển.
Một lực lượng khác gồm 12.000 quân dưới quyền Vương công Michael Golitsyn trấn đóng gần Kiev để đón đầu địch quân tiến về Ukraina.
Nga có tổng cộng 110.000 quân so với 62.000 quân của Thụy Điển.
Sự khác biệt này không có ý nghĩa nhiều ngoại trừ yếu tố là trong cuộc chiến dằng dai, bên Nga có thể thay thế dễ dàng số thương vong.
Vào ngày 3 tháng 7 năm 1708, vua Karl XII tụ họp được 20.000 quân, hơn phân nửa tổng số quân viễn chinh, để tấn công vị trí quân Nga ở Golovchin.
Trận Golovchin là cuộc giao tranh thật sự đầu tiên giữa quân Nga và Quân đội Thụy Điển kể từ khi ông bắt đầu bước viễn chinh vào Nga.
Trận chiến này được ghi nhận là một chiến thắng đã mang lợi thế cho vua Karl XII.
Một lần nữa, quân Nga lại rút lui.
Với chiến thắng đầu tiên tại Golovchin, con đường dẫn nhà vua đến sông Dnepr rộng mở.
Tuy thế, có những yếu tố khiến cho vua Pyotr I được vui.
Nga hoàng cảm thấy an ủi là chỉ có một phần ba quân số của Nga là thực sự giao chiến, và họ đã hứng chịu mũi tiến công của toàn lực lượng Thụy Điển nổi tiếng do chính nhà vua cầm đầu.
Đội quân này không hề sụp đổ, nhưng đã rút lui có trật tự, tiếp tục chiến đấu theo mỗi bước đi, và khi cuối cùng rời khỏi trận chiến, họ tập hợp lại rồi chiến đấu tiếp sau này.
Chiến thắng tại Golovchin là một trong những chiến thắng cuối cùng trong suốt cuộc đời vua Karl XII.
Phía Nga bị mất 997 người và 675 người bị thương, phía Thụy Điển có 267 tử trận và trên 1.000 người bị thương.
Dù cho vua Karl XII được vui với thêm một chiến thắng, ông nhận ra có sự thay đổi về phía quân Nga: không còn giống như đám người ô hợp đã tháo chạy ở Narva trước đó.
Tại chiến trường Golovchin, với quân số đông hơn Quân đội Thụy Điển một chút, quân Nga đã chiến đấu anh dũng.
Vào ngày 9 tháng 7 năm 1708, Quân đội Thụy Điển đến thị trấn Mogilev bên bờ sông Dnepr, lúc này là biên giới của nước Nga và rồi không chịu đi qua sông.
Trong suốt một tháng – từ 9 tháng 7 đến 5 tháng 8 – 35.000 quân Thụy Điển dừng lại bên bờ tây của sông Dnepr để chờ lực lượng của tướng Lewenhaupt từ Riga xuống hợp lực.
Trong các ngày 5 - 9 tháng 8 năm 1708, cuối cùng thì Quân đội Thụy Điển cũng vượt qua sông Dnepr.
Bình minh ngày 30 tháng 8 năm ấy, Vương công Mikhail Mikhailovich Golitsyn dẫn 9.000 bộ binh và 4.000 kỵ binh đi xuyên qua đầm lầy giữa làn sương mù dày đặc mà tấn công doanh trại của Roos.
Quân đội Thụy Điển hoàn toàn bị bất ngờ, vì họ chưa bao giờ bị bộ binh Nga tấn công.
Đây là lần đầu tiên bộ binh Nga đã nắm quyền chủ động, một sư đoàn Thụy Điển bị cô lập và bị tấn công.
Quân Nga đã chiến đấu dũng cảm, rồi dứt ra khỏi trận đánh theo ý muốn và rút lui có trật tự.
Với mỗi ngày trôi qua, nhà vua Thụy Điển càng trở nên bức xúc hơn.
Đoàn quân đã sẵn sàng để đánh xuyên qua Nga hầu chấm dứt cuộc chiến, nhưng không thể tiến bước mà không có Lewenhaupt vì Sa hoàng đã thiêu rụi tất cả phía trước.
Và vì không có đủ thực phẩm, đoàn quân cũng không thể dừng chân.
Ông quyết định di chuyển về phía nam, rời xa khỏi Smolensk và Moskva, nhưng đi vào tỉnh Severia của Nga.
Việc này vẫn duy trì thế tiến công của Quân đội Thụy Điển và đồng thời giúp đoàn quân tìm được thực phẩm từ vụ mùa mới không bị quân Nga đốt phá.
Sáng ngày 15 tháng 9 năm 1708, đoàn quân đi về nam trong cuộc tiến quân định mệnh đối với cuộc đời của nhà vua Thụy Điển và của Pyotr Đại đế cũng như đối với lịch sử của nước Nga.
Việc tiến quân vào Moskva phải hoãn lại – cuối cùng hóa ra là hoãn vĩnh viễn.
Quyết định của vua Karl XII cũng là bước ngoặt trong việc vận hành chiến tranh của Quân đội Thụy Điển.
Quyết định của ông đã gây ra hậu quả đầu tiên đối với tướng Adam Ludwig Lewenhaupt.
Lúc nhà vua và quân sĩ nhổ trại đi về nam, Lewenhaupt vẫn còn cách sông Dnepr gần 50 kílômét về hướng tây.
Vị trí của vua Karl XII lúc ấy là cách sông này gần 100 kílômét về hướng đông.
Vua Nga lập tức nhận ra cơ hội: khoảng cách gần 150 kílômét khiến cho đoàn xe goòng ở vào vị trí không được bảo vệ.
Nga hoàng chọn 10 tiểu đoàn bộ binh thiện chiến nhất, kể cả hai Lữ đoàn Cảnh vệ Preobrazhenskoe và Semyonovsky.
Cung cấp ngựa cho các bộ binh này và có thêm 10 trung đoàn kỵ binh Pyotr Đại Đế thành lập một "chiến đoàn không kỵ" do vua Nga đích thân chỉ huy.
Với Aleksandr Danilovich Menshikov đi theo bên cạnh, vua Nga phi thẳng về hướng tây để chận đánh Lewenhaupt.
Thế là, 14.625 quân Nga chận đánh 12.500 quân Thụy Điển gần ngôi làng Lesnaya (hiện nay là Thành phố Lisna của nước Belarus).
Phe Thụy Điển bại trận bị mất 6.307 quân, trong số đó có trên 3.000 bị bắt làm tù binh.
Tất cả quân nhu, thực phẩm, thuốc men, đạn dược mà vua Karl XII đang bị thiếu thốn đều bị mất.
Phía Nga có 1.111 tử trận và 2.856 bị thương.
Mỗi bên có khoảng 12.000 quân giao chiến; Nga bị tổn thất khoảng một phần ba, nhưng Thụy Điển mất phân nửa.
Lewenhaupt dẫn tàn quân đến hội kiến Quốc vương Karl XII.
Nhưng có cả một sự khác biệt giữa những gì đang được chờ đợi và những gì thật sự đi đến.
Thay vì một đoàn xe goòng khổng lồ chở hàng hậu cần để nuôi sống cả đoàn quân và 12.500 binh sĩ tăng viện, Lewenhaupt mang đến 6.000 người đã kiệt sức, không có đại pháo và hàng hậu cần.
Về phía Nga là nỗi sướng thỏa.
Trận Lesnaya đã cho thấy thêm bằng chứng về kỹ thuật tác chiến của Quân đội Nga.
Sau này, vua Pyotr I gọi trận này là "Bà Mẹ của Trận Poltava."
Khi vua Pyotr I nghe tin, Nga hoàng sững sờ, nhưng không mất tinh thần.
Nga hoàng quyết định phái Menshikov dẫn một lực lượng mạnh, kể cả đại pháo, trở lại chiếm lấy Baturin trước khi Quân đội Thụy Điển và quân Mazepa tiến đến.
Menshikov đi đến Baturin ngày 2 tháng 11 năm 1708, mở cuộc tấn công, và sau hai giờ pháo đài đầu hàng.
Sa hoàng đã cho phép Menshikov được tự quyền quyết định phải làm gì đối với thị trấn.
Menshikov không có chọn lựa nào khác.
Vì thế, Menshikov ra lệnh san bằng thị trấn.
Quân Nga tàn sát tất cả 7.000 người kể cả binh sĩ và thường dân, trừ 1.000 người cố mở đường máu để thoát ra.
Mọi thứ có thể mang theo được phân chia cho quân sĩ, tất cả hàng hóa mà Quân đội Thụy Điển cần đến đều bị phá hủy, và cả thị trấn bị đốt trụi.
Baturin, thành trì lâu đời của dân Cozak, biến mất.
Nga hoàng Pyotr I tin rằng số phận của Baturin là bài học cho những ai mưu đồ phản quốc.
Theo quan điểm của vua Nga, sự phá hủy thị trấn một cách tàn độc đạt hiệu quả.
Đấy là một cách trừng phạt ác liệt mà dân Cozak thấu hiểu, cho họ thấy uy quyền trừng trị lớn nhất nằm ở đâu.
Quân đội Thụy Điển di chuyển về hướng nam đến một huyện nằm giữa Kiev và Kharkiv có nhiều đồng cỏ phì nhiêu và cánh đồng ngũ cốc cùng nhiều đàn gia súc.
Nga hoàng tiến hành phân tán lực lượng Nga thành một đường vòng cung tây-bắc đến đông-nam, án ngữ con đường Kursk-Orel dẫn đến Moskva.
Để ngăn chặn Thụy Điển đánh về đông đến Kharkiv hoặc về tây đến Kiev, Pyotr đặt quân bố phòng trong các thị trấn và làng mạc về phía đông, nam và tây của các doanh trại Thụy Điển.
Một trong những thị trấn này có tên là Poltava.
Sau mùa đông, vua Karl XII chuyển quân xuống hướng nam, rồi tổ chức vây hãm Poltava.
Ngày 1 tháng 5 năm 1709, việc pháo kích bắt đầu.
Việc công hãm kéo dài 6 tuần cho đến cái nóng của mùa hè ở Ukraina.
Ngày 4 tháng 6 năm 1709, Nga hoàng Pyotr I đến.
Thói quen của Nga hoàng là bổ nhiệm một trong những tướng lĩnh làm Tư lệnh chiến trường và chỉ nhận nhiệm vụ phó tướng, nhưng lần này Nga hoàng đảm nhiệm luôn chức vụ Tư lệnh Tối cao.
Việc Poltava thất thủ chỉ còn là vấn đề thời gian.
Tầm quan trọng cao đến nỗi Nga hoàng và các tướng lĩnh đi đến quyết định lịch sử: đại quân Nga sẽ được tung vào.
Nhưng họ phải vượt qua sông Petrivka.
Bên Thụy Điển biết rõ về việc vượt sông ở Petrivka.
Trong các đêm 15-16 tháng 6, Quân đội Thụy Điển được lệnh túc trực ứng chiến.
Nhưng trước khi kế hoạch tác chiến của Thụy Điển được triển khai, tai họa giáng xuống.
Bình minh sáng 17 tháng 6 năm 1709, sinh nhật thứ 27 của Quốc vương Karl XII, ông cưỡi ngựa đi thị sát chiến trường và bị bắn trọng thương.
Trong các ngày 19 - 21 tháng 6, nhà vua ở trong tình trạng mong manh giữa sự sống và cái chết.
Vào buổi chiều 17, Nga hoàng Pyotr I được tin vua Karl XII bị thương.
Nga hoàng lập tức truyền lệnh cho cả đại quân vượt sông.
Vào ngày 19 tháng 6, kỵ binh vượt qua sông Vorskla mà không bị quấy nhiễu, và nhanh chóng lập phòng tuyến ở Semenovka.
Trong các ngày 19-21 – trong khi nhà vua Thụy Điển đang nằm như chết – con sông ngập đầy người và ngựa, đại pháo và xe goòng, khi quân Nga di chuyển từ bờ đông sang bờ tây.
Ngày 22 tháng 6, Quân đội Thụy Điển chỉnh đốn lại tinh thần.
Vua Karl XII vẫn còn bị bệnh nặng, nhưng đã bớt sốt và tính mạng không còn bị đe dọa.
Đêm 26 tháng 6 năm 1709, quân Nga từ trại Semenovka di chuyển về hướng nam và lập một doanh trại mới chỉ cách thành Poltava 6 kílômét về phía bắc.
Ở đây, binh sĩ Nga làm việc cật lực ngày đêm, lập nên một tường thành bằng đất nện hình vuông.
Chiều ngày Chủ nhật 27 tháng 6 năm 1709, vua Karl XII triệu các tướng lĩnh và đại tá đến bên giường bệnh của ông để truyền lệnh về kế hoạch cho trận đánh ngày hôm sau.
Ông tuyên bố rằng Nga hoàng có quân số đông hơn, nhưng có thể khắc phục điểm này nếu áp dụng chiến thuật táo bạo.
Quân đội Nga đã co cụm trong một vị trí với con sông và bờ dốc phía sau lưng và chỉ có con đường rút lui là điểm nước cạn ở Petrovka.
Nếu Quân đội Thụy Điển có thể kiểm soát điểm này, xem như quân Nga bị vào rọ.
Cuối cùng, có khả năng đánh bại quân Nga và bắt được một tù binh quý giá: Pyotr Đại đế.
Lewenhaupt, người chỉ huy bộ binh, muốn tung toàn bộ lực lượng vào trận chiến, nhưng Karl bác bỏ.
Cần phải duy trì 2.000 quân công hãm Poltava để ngăn chặn quân phòng ngự xông ra trợ chiến bên Nga, và cắt cử 2.500 kỵ binh để bảo vệ hàng hậu cần.
Thêm một lực lượng gồm 1.500 bộ binh lẫn kỵ binh được phân tán rải rác dọc theo sông Vorskla phía dưới thị trấn để hỗ trợ quân Cozak đi tuần tiễu đề phòng quân Nga vượt sông ở vùng này.
Đội quân Cozak gồm 6.000 người không được sử dụng để chiến đấu, vì Karl thấy rằng tính vô kỷ luật của họ sẽ chỉ làm rối loạn hàng ngũ của binh sĩ Thụy Điển đã được huấn luyện thành thục.
Tổng cộng, lực lượng Thụy Điển tấn công 42.000 quân Nga chỉ có 19.000 người.
Chức vụ tư lệnh cả đoàn quân đương nhiên được giao cho Thống chế Carl Gustav Rehnskiöld - "lão tướng Parmenion" của vua "Alexandros Đại đế của phương Bắc".
Rehnskjold không ưa thích Lewenhaupt, nên quyết định không trao đổi với Lewenhaupt gì cả.
Khi đã qua khỏi các tiền đồn, Quân đội Thụy Điển sẽ rẽ sang trái và tiến đến khu đất bằng phẳng phía trước doanh trại của đại quân Nga.
Bộ binh sẽ đi dọc bờ tây của đồng bằng đến vị trí tây bắc của quân Nga, trong khi kỵ binh Thụy Điển sẽ quét sạch kỵ binh của Pyotr.
Khi đã đi đến vị trí giữa quân Nga và vùng nước cạn ở Petrovka, cả Quân đội Thụy Điển sẽ di chuyển về bên phải và lập đội hình cho trận đánh lớn.
Nếu kế hoạch này thành công, quân Nga sẽ bị ép lưng vào bờ sông dốc đứng và Quân đội Thụy Điển trong tư thế sẵn sàng chiến đấu sẽ chặn đường rút lui ở Petrovka.
Nếu quân Nga không muốn giáp chiến, họ cứ việc cố thủ mà chết đói.
Trong số 30 khẩu pháo còn sử dụng được, phần lớn sẽ được để lại.
Đây một phần là do quyết định của Carl Gustav Rehnskiöld.
Vị Thống chế này có tâm lý thường thấy ở kỵ binh là không thích sử dụng pháo, và tin rằng kéo pháo qua các tiền đồn chỉ làm chậm bước tiến nhanh mà Rehnskiöld đòi hỏi.
Hơn nữa, sẽ không có thời giờ để đặt vị trí pháo mà khai hỏa; và cũng vì phần lớn thuốc súng đã bị hư hỏng do thời tiết ẩm ướt trong mùa đông.
Trong đêm này, quân Nga đang cật lực đào đất để xây một dãy bốn tiền đồn mới nằm thẳng góc với 6 tiền đồn trước.
Thống chế Carl Gustav Rehnskiöld ra lệnh tiến quân; đó là ngày lịch sử 28 tháng 6 năm 1709.
Trận đánh Poltava bắt đầu.
Bộ binh Thụy Điển gồm 7.000 người tiến về hướng các tiền đồn của Nga, tràn lên các công sự bằng đất nện chưa hoàn tất, chiếm lấy hai tiền đồn đầu tiên.
Chính trong cuộc tấn công tiền đồn thứ ba và thứ tư mà vấn đề nguy hiểm phát sinh.
Quân trú phòng tiền đồn thứ ba chống trả một cách kiên cường, đẩy lui đợt tấn công thứ nhất.
Vấn đề nằm ở chỗ Rehnskiöld đã giữ kín phương án tác chiến chứ không phổ biến cho người dưới quyền.
Roos không hề hiểu rằng mục tiêu chính của mình chỉ là cầm chân hỏa lực của các tiền đồn trong khi các cánh quân khác tìm cách vượt qua.
Điều ông đáng lẽ phải làm khi bị đánh bật lại là rút lui rồi di chuyển đến điểm hẹn ở khu đất bằng phẳng phía sau các tiền đồn.
Thay vào đó, ông chỉnh đốn hàng ngũ rồi tấn công đợt nữa.
Bị đánh bật lần thứ hai, ông kiên quyết điều thêm quân để rồi 6 tiểu đoàn – 2.600 quân – của lực lượng bộ binh quý giá bị vướng vào chướng ngại vật không quan trọng này.
Cùng lúc, việc Thống chế Rehnskiöld không thông báo kế hoạch tác chiến cho sĩ quan dưới quyền tạo nên hoang mang nơi khác.
Sáu tiểu đoàn bộ binh bên cánh phải dưới quyền Lewenhaupt hứng chịu hỏa lực súng nòng dài và đại bác từ các tiền đồn.
Để bảo toàn lực lượng, tướng Lewenhaupt di chuyển đội hình xa hơn về bên phải.
Do việc di chuyển này, Lewenhaupt đã tạo ra một lỗ hổng lớn trong hàng ngũ Thụy Điển.
Viên tướng này chuẩn bị cầm đầu 2.400 người đánh vào 30.000 quân Nga.
Rehnskjold vội gửi liên lạc viên ra lệnh cho Lewenhaupt lập tức quay về hợp lực với đại quân.
Pyotr Đại đế thấy có một khoảng trống trải dài từ doanh trại của ông đến các tiền đồn đã kháng cự Roos.
Lập tức, Nga hoàng truyền lệnh cho Menshikov dẫn 6.000 quân đi lùng và tiêu diệt toán quân của Roos.
Bị quân Nga truy kích ráo riết bằng quân số áp đảo, Roos không còn cách nào khác hơn là đầu hàng.
Trước khi trận Poltava nổ ra, 6 tiểu đoàn – một phần ba lực lượng bộ binh Thụy Điển – bị tiêu diệt mà không đạt được mục đích gì.
Đã gần 9 giờ sáng, và Rehnskjold phải đi đến quyết định.
Đại quân không thể cứ đứng yên mãi ở đây, mà phải hành động.
Rehnskjold chọn phương án rút lui.
Lực lượng của ông quá yếu và rủi ro quá cao.
Ông định kéo quân trở về điểm xuất phát, triệu tập các tiểu đoàn đang canh gác xe goòng hậu cần và đang tuần tiễu dọc bờ sông.
Lúc đó, với đại quân 24 tiểu đoàn thay vì 12 như bây giờ, ông có thể quyết định sẽ đánh Sa hoàng ở đâu.
Nhưng khi binh sĩ của Rehnskjold đang chuẩn bị giải tán đội hình chiến đấu mà sắp xếp hàng ngũ để di chuyển, một chuyện đáng kinh ngạc xảy ra: cả đoàn quân Nga chuyển động.
Các cổng đều mở toang, các cây cầu được hạ xuống, và bộ binh Nga đang tiến ra rồi lập đội hình để chiến đấu trước mặt doanh trại.
Lúc 10 giờ sáng, Quân đội Thụy Điển đã dàn lại xong đội hình.
Kỵ binh Thụy Điển được đặt ở phía sau bộ binh, không phải ở hai cánh như kỵ binh của Pyotr Đại Đế.
Bộ binh của Lewenhaupt giờ chỉ có 12 tiểu đoàn, chưa đến 5.000 quân.
Đối diện ông là hai hàng bộ binh Nga, mỗi hàng đều đông hơn quân của ông.
Hàng thứ nhất gồm 24 tiểu đoàn với 14.000 quân; hàng thứ hai gồm 18 tiểu đoàn với 10.000 quân.
Tướng Lewenhaupt dẫn 12 tiểu đoàn bộ binh tiến công.
Sau khi đã chọc thủng được một phần phòng tuyến của địch, Lewenhaupt nhìn quanh tìm kỵ binh đáng lẽ phải tiến nhanh để yểm trợ cho vị tướng này, nhưng không thấy kỵ binh Thụy Điển nào cả.
Thay vào đó, Lewenhaupt thấy các tiểu đoàn cánh trái đang bị đại pháo của Nga hạ nòng bắn tan nát; trên phân nửa bị đốn ngã trước khi tiếp cận được bộ binh Nga.
Giữa cánh trái đang khốn đốn và cánh phải đang dồn lên là một khoảng hở.
Và khi cánh phải Thụy Điển càng tiến lên, khoảng hở càng rộng ra.
Pyotr Đại đế cũng nhìn thấy những gì đang xảy ra.
Nhà vua nước Nga phái một đội kỵ binh hùng hậu đánh vào khoảng trống này.
Chiến trận xảy ra đúng như Nga hoàng đã hy vọng và Lewenhaupt đã e sợ.
Không còn bị kỵ binh Thụy Điển ngăn trở, kỵ binh Nga đánh phủ lên bộ binh Thụy Điển ở cánh phải.
Đà tiến công nhanh của Quân đội Thụy Điển thực ra giúp cho chiến thuật của Nga hoàng được thành công hơn: họ càng tiến sâu thì càng bị vây chặt hơn trong biển người của Nga.
Chỉ có 50 kỵ binh xuất trận vào giữa hàng ngũ bộ binh Nga, chẳng bao lâu đều bị hạ.
Bị tràn ngập và áp đảo, Quân đội Thụy Điển cố rút lui, ban đầu với tính kỷ luật kiên cường, nhưng rồi khi hốt hoảng tràn lan, họ trở nên rối loạn.
Và cuộc giao tranh tiếp diễn thêm nửa giờ đồng hồ như thế – vinh quang cho Nga hoàng Pyotr I, thảm họa cho Quốc vương Karl XII.
Thất bại thảm hại của nhà vua Thụy Điển tại Poltava đã vang danh trên toàn cõi Âu châu.
Quân đội Thụy Điển bị tổn thất 10.000 binh sĩ, gồm 6.901 tử trận và bị thương, 2.760 bị bắt làm tù binh.
Không những thế, vua Karl XII còn có đến 300 viên Sĩ quan tử trận và 260 viên Sĩ quan bị bắt.
Tổn thất bên Nga tương đối nhẹ – không phải là điều đáng ngạc nhiên vì phần lớn họ chiến đấu từ vị trí phòng ngự trong khi pháo của họ gầm rú trên đầu địch quân.
Trong tổng số 42.000 quân, 1.345 chết và 3.290 bị thương.
Số thương vong và kết quả đều đảo ngược tất cả các trận đánh trước đó giữa hai ông vua Pyotr I và Karl XII.
Tổng số tàn quân Thụy Điển - Cozak tập họp lên đến 15.000 binh sĩ Thụy Điển và 6.000 binh sĩ Cozak.
Vua Karl XII quyết định đi về Perevoluchna cách xa gần 130 kílômét.
Buổi tối ngày 29 tháng 6, đoàn quân đi đến Perevoluchna, nơi sông Vorskla đổ vào sông Dnepr.
Không có chỗ nước cạn để vượt sông.
Thị trấn và hàng trăm tàu thuyền do dân Cozak Zaporozhsky tập trung đến đã bị quân Nga đốt rụi vào tháng 4.
Số thuyền ít ỏi còn lại chỉ có thể chở một nhóm nhỏ sang sông.
Nhà vua quyết định sẽ đi cùng một số thương binh đến Ottoman, xin ẩn náu, chờ cho bình phục và chờ đoàn quân còn lại đến gia nhập.
Riêng đoàn quân còn lại sẽ đi đến điểm nước cạn phía bắc để vượt sông Vorskla, rồi đến điểm hẹn ở Ochakov trên bờ Biển Đen.
Sau khi đoàn tụ, tất cả sẽ cùng về Ba Lan.
Suốt đêm ấy, tất cả có khoảng 900 người Thụy Điển và 2.000 người Cozak qua được sông.
Tướng Lewenhaupt nhận quyền chỉ huy đoàn quân ở lại.
Sáng hôm sau, ngày 1 tháng 7, khi họ sắp lên đường, 8.000 kỵ binh Nga và 2.000 quân Cozak dưới quyền Menshikov xuất hiện.
Lewenhaupt tham khảo với các đại tá.
Càng thảo luận, ý định đầu hàng càng mạnh hơn.
Lúc 11 giờ ngày 1 tháng 7, Lewenhaupt mang 14.288 quân sĩ và 34 khẩu pháo ra đầu hàng mà không chống cự gì cả.
Cộng với 2.871 quân bị bắt ở Poltava, Nga hoàng Pyotr I Đại Đế bấy giờ cầm giữ 17.000 tù binh Thụy Điển.
Ngay khi Lewenhaupt đầu hàng, quân Nga vượt sông Dnepr để đuổi bắt vua Thụy Điển và Mazeppa.
Họ đuổi theo kịp 600 người vẫn còn đang chờ sang sông Bug.
Quân Nga tấn công, và 300 quân Thụy Điển đầu hàng.
Quân Cozak biết họ sẽ không được khoan hồng, nên chiến đấu đến người cuối cùng.
Từ bên kia bờ sông, vua Karl XII bất lực nhìn trận chiến vô vọng.
Sự tàn sát này là trận đánh cuối cùng trong cuộc xâm lăng của Quân đội Thụy Điển vào nước Nga.
Trong 23 tháng kể từ lúc vua Karl XII rời khỏi Lãnh địa Tuyển hầu tước Sachsen, một đoàn quân vĩ đại bị tiêu diệt.
Bây giờ, nhà vua Thụy Điển cùng với 600 tàn quân đi vào Ottoman - Thổ Nhĩ Kỳ.
Sultan của nhà Ottoman khi đó là Ahmed III rất trọng vọng ông: Sultan cung cấp cho ông 16.000 đồng đu-cát.
Nhà vua Thụy Điển sống tại Bender, Ottoman trong vòng 5 năm.
Thông qua các sứ giả là M.
Poniatowski, ông thường xuyên liên lạc với triều đình Sultan.
Không những Nhà nước Ottoman mà nhiều giám đốc ngân hàng, thương nhân, v.v...
của Thổ Nhĩ Kỳ cũng trợ cấp cho ông (người Thổ thường gọi ông là Demirbaş Şarl).
Điều đáng bất ngờ là vào năm 1710, tại Bender, ông đã tái xây dựng một lực lượng Quân đội, bao gồm 10.000 quân Thụy Điển, Cozak vùng Zaporozhe và cả Ba Lan.
Trong khi đó, ở chính quốc, chính phủ Thụy Điển đã xây dựng và đào luyện một lực lượng Quân đội mới.
Trong lúc này, vua Karl XII nhận tin Quân đội Thụy Điển do tướng Magnus Stenbock chỉ huy đánh tan tác quân Na Uy - Đan Mạch.
Do đó, ông quyết định tiếp tục theo đuổi chiến tranh, và do đó những cường quốc Hải quân như Anh Quốc, Hà Lan đã chống lại ông, do họ cần lập lại hòa bình.
Ông còn hạ lệnh cho Magnus Stenbock tiến hành Pomerania, Quân đội Thụy Điển đánh bại quân Đan Mạch trong trận Gadebush nhưng sau đó thất bại (1713).
Vào năm 1711, quân Ottoman đánh bại quân Nga trong trận đánh trên sông Pruth; sau đó, hai bên nhanh chóng ký kết Hòa ước.
Với lại, việc tướng Magnus Stenbock bị quân Đan Mạch đánh bại đã khuyến khích vua Karl XII về nước.
Mệt mỏi với vị khách Hoàng gia của mình, Sultan Ahmed III quyết định trục xuất vua Karl XII ra khỏi Đế quốc Ottoman.
Nhà vua Thụy Điển đã bị bắt sống.
Do tình hình có chuyển biến, triều đình Constantinopolis thả ông khỏi Demotika vào ngày 1 tháng 9 năm 1714, và ông quyết định giấu tung tích trong chuyến trở về.
Vào ngày 20 tháng 9 năm 1714, ông cải trang lên đường, mang hộ chiếu với tên giả.
Ông không dừng lại nơi nào quá một giờ, ít khi qua đêm trong quán trọ mà thích ngủ trên một xe đưa thư.
Đến đêm 10 tháng 11, ông về đến Stralsund.
Sau 15 năm đi vắng, nhà vua Thụy Điển đã trở về lãnh thổ thuộc Thụy Điển.
Chuyến đi tạo nên một chuyện thần kỳ.
Trong vòng không đến 14 ngày, nhà vua đã di chuyển gần 2.100 kílômét, tức 160 kílômét mỗi ngày - mức độ thần tốc thời bấy giờ.
Karl XII lưu lại Stralsund, ra lệnh gửi quân và pháo tăng viện.
Hội đồng Nhiếp chính không thể cưỡng lệnh của nhà vua giờ đã đặt chân lên lãnh thổ thuộc Thụy Điển, nên gửi đến 14.000 quân.
Do đó, vua Friedrich Wilhelm I đã tuyên chiến với ông.
Đúng như Karl dự đoán, vào mùa hè 1715 liên quân Phổ – Đan Mạch – Sachsen gồm 55.000 binh sĩ tấn công Stralsund.
Đường tiếp tế cho thị trấn là qua biển Baltic.
Nếu Hải quân Thụy Điển tải đến đủ quân nhu và đạn dược, vua Karl XII có thể cầm cự đến mùa thu.
Nhưng hải quân Đan Mạch xuất hiện giao chiến với Hải quân Thụy Điển, rồi có 8 chiến hạm lớn của Anh trợ lực, khiến hạm đội Thụy Điển phải rút về.
Khi đường biển bị cắt đứt, việc thất thủ Stralsund là không tránh khỏi.
Quả nhiên, vào ngày 22 tháng 12 năm 1715, Stralsund đầu hàng.
Bấy giờ, chỉ còn một nhóm quan quân Thụy Điển cùng vua tiếp tục theo đuổi cuộc chiến.
Trước đó, vua Karl XII đã rời đi trên một chiếc thuyền nhỏ, rồi được một chiến hạm Thụy Điển đưa về chính quốc.
Bốn giờ sáng ngày 24 tháng 12 năm 1715, sau 15 năm và 3 tháng vắng bóng, nhà vua Thụy Điển đặt chân trở lại trên đất nước của ông.
Vị vua Karl cứng đầu đã trở về Thụy Điển tạo dựng một đoàn quân mới, rồi sau đó lại dẫn quân đi đánh Đan Mạch.
Vì một cơn giông làm mặt băng bị vỡ, ông chuyển hướng đi đánh miền nam Na Uy, lúc này còn là một tỉnh của Đan Mạch.
Ông chiếm được thành phố Kristiania (hiện nay là thủ đô Oslo của Na Uy) vào năm 1716, với mong muốn mở rộng nền thương mại của Đế quốc Thụy Điển.
Nhưng, sau đó ông phải rút quân về vì thiếu hàng hậu cần và không chuẩn bị kỹ Quân đội Thụy Điển.
Sau đó, ông tiến hành vây hãm thành Fredrikshald, nhưng hạm đội tiếp viện của Thụy Điển bị Đô đốc Đan Mạch là Peter Tordenskjold đánh bại trong trận chiến Dynekilen..
Mùa thu 1716, trong khi liên minh Anh, Hà Lan, Đan Mạch và Nga chuẩn bị đánh Thụy Điển bằng Hải quân, vua Karl XII chia quân ra trấn giữ và củng cố các pháo đài.
Nhưng vào ngày 17 tháng 9, Nga hoàng Pyotr I thình lình tuyên bố bãi bỏ cuộc tiến công vì cho rằng đã quá muộn, phải hoãn đến năm sau.
Cuối cùng, nhà vua sống và làm việc ở đây trong gần hai năm.
Nhiều người Thụy Điển xem việc ông trở về nước là điều bất hạnh.
Từ ước vọng vinh quang cho đất nước và nền thương mại phồn thịnh, họ đã chuyển qua khát khao hòa bình.
Vua Karl XII biết thế, nhưng giải thích với em gái Ulrika:
Trong mùa hè 1718, khi đại sứ của hai bên Thụy Điển và Nga đang đi đi về về mang theo các đề xuất và phản đề xuất cho các vòng đàm phán hòa bình, vua Karl XII không hề có ý định hòa hoãn với Nga.
Đối với ông đàm phán chỉ là để kéo dài thời gian nhằm đảm bảo Nga sẽ không tấn công chính quốc Thụy Điển, để ông rảnh tay hành quân nơi khác.
Trong kế hoạch chinh phạt xứ Na Uy lần này, ông chuẩn bị tốt hơn kế hoạch hai năm trước: ông có đủ binh sĩ, vũ khí và thức ăn để cung cấp cho 60.000 quân Thụy Điển trong vòng 6 tháng.
Ông quyết tâm chiếm những pháo đài và đất đai màu mỡ nhất của xứ Na Uy.
Khi hoạch định chiến lược của mình, vua Karl XII nhận ra rằng Nga quá mạnh, nên ông không thể trực diện đánh bật Nga ra khỏi các lãnh thổ đã bị Nga chiếm.
Ông muốn đánh gục Đan Mạch trước qua ngả Na Uy, rồi sẽ tính đến Bắc Đức.
Từ vị trí được củng cố này, ông định dẫn quân đi đánh Nga lần nữa.
Sau năm 1714, cuộc mưu phản Jacobite nổ ra chống lại vua Anh kiêm Tuyển hầu tước xứ Hanover là George I, vua Karl XII đã phái sứ thần đến a tòng với quân phản nghịch.
Hành động này đã khiến ông bị nhân dân Anh chỉ trích hết sức dữ dội, do ông là vị vua Tân giáo mà lại liên minh với cái đội quân phản nghịch kia.
Đến tháng 11, đại quân tiến đến pháo đài vững chắc Frederiksten.
Nhà vua Thụy Điển điều đại pháo đến, và cuộc vây hãm bắt đầu.
Hay tin, liên quân chống Thụy Điển hoảng hồn: họ chỉ cho rằng ông đang mong mỏi thái bình thịnh trị, chứ không nghĩ ông vẫn còn sức chiến đấu như thế.
Sau bữa tối ngày 30 tháng 11, vua Karl XII đi ra con hào ở tuyến đầu để thị sát công tác đào hào mà quân Thụy Điển thực hiện mỗi đêm để lợi dụng bóng tối tránh hỏa lực từ trong pháo đài.
Nhà vua đứng như thế một hồi lâu trong khi các sĩ quan tùy tùng bàn nhau làm thế nào khuyên ông bước xuống.
Nhưng nhà vua vui vẻ nói "Đừng có sợ", rồi vẫn đứng như thế mà quan sát.
Thình lình, những người đứng bên dưới trong con hào nghe một tiếng động, "như viên đá ném mạnh xuống bùn".
Sau đó, họ không thấy vua Karl XII có cử động gì khác, cánh tay ông đã thõng xuống.
Thế rồi, một sĩ quan nhận biết việc gì đã xảy ra, kêu lên: "Chúa ơi!
Đức Vua trúng đạn rồi".
Một viên đạn súng nòng dài đã chui vào bên trái mang tai, xuyên qua sọ rồi trổ ra bên phải của đầu, giết chết Karl ngay lập tức.
Nhiều người Na Uy cho rằng kẻ giết nhà vua không phải là binh sĩ Na Uy, nhưng chính những binh lính của ông, do Quân đội Thụy Điển đã quá mỏi mệt với ông.
Tuy nhiên, người Thụy Điển vẫn cho rằng: một người lính trong pháo đài đã sát hại ông.
Hai ngày sau, vì Quân đội Thụy Điển lâm vào cảnh "rắn mất đầu", các tướng lĩnh Thụy Điển ra lệnh hủy bỏ cuộc tiến công.
Các xe goòng tiếp vận – trong số đó có một chiếc mang thi thể của vua Karl XII – lăn bánh qua các ngọn đồi để quay về.
Sau khi đã đi vắng khỏi chính quốc Thụy Điển trong 18 năm, cuối cùng ông đã vĩnh viễn trở về nước.
Sinh thời, ông không hề lập một Thái tử nào, với câu nói nổi tiếng trong thời gian chiến tranh khốc liệt:
Giờ đây, khi mới 36 xuân, vị vua được nhiều người ngưỡng mộ và khiếp đảm nhất thời đại của ông, sau bao nhiêu chiến công lừng lẫy, đã về cõi vĩnh hằng.
Song, nhà vua đã đi vắng quá lâu và gây ra quá nhiều gánh nặng chiến tranh đến nỗi thần dân Thụy Điển không thương tiếc ông.
Riêng kỳ phùng địch thủ của Karl XII thì khác.
Khi nghe tin báo cái chết của Karl, Pyotr Đại đế đẫm nước mắt thốt lên: "Karl thân yêu, Bổn đế thương xót cho Ngài xiết bao!" Sau đó, Nga hoàng ra lệnh cho triều đình Nga để tang trong một tuần.
Vài năm sau khi vua Karl XII qua đời, nước Thụy Điển bại trận đã mất đất về tay vua Phổ, và ký Hòa ước Nystad với vua Nga, để mà đánh mất vị thế liệt cường vùng Baltic xưa.
Vương quốc Thụy Điển lâm vào khủng hoảng kinh tế, cái chết của ông cũng đưa chế độ quân chủ chuyên chế Thụy Điển đến hồi cáo chung.
Giờ đây, Quốc hội Thụy Điển đã chán chế độ quân chủ chuyên chế, và họ bèn ban hành Hiến pháp và thế là "giai đoạn Tự do" ("Frihetstiden") mở đầu (1718).
Thi hài của Quốc vương Karl XII được yên nghỉ tại Nhà thờ Riddarholmen ở kinh đô Stockholm, cùng với hai vị tiên vương tài ba của ông - Karl X Gustav và Karl XI.
Với chuyến phiêu lưu suốt 18 năm trời của ông trên toàn cõi Đông Âu, ông là vị vua - chiến binh cuối cùng trong một loạt các ông hoàng chinh chiến của Vương quốc Thụy Điển.
Có tài liệu cho hay, vị danh tướng bậc thầy trong thời đại ông - Karl XII - thường mang một cuốn tiểu sử Alexandros Đại đế trong các cuộc chiến tranh của ông.
Là vị vua - chiến binh có sức lôi cuốn, cũng giống như Hoàng đế Napoléon Bonaparte, vị vua khét tiếng tham vọng bá chủ châu Âu vừa được ca ngợi, mà cũng vừa bị chê trách.
Ông được xem là vị thống soái mạo hiểm có một không hai trong thời đại ông sống, thậm chí từng được xem là vị vua gặt hái nhiều thành công nhất trên vũ trụ thời ấy.
Song, tuy ca ngợi lòng quả cảm của ông, Voltaire cũng chỉ trích nhiều chính sách và chiến lược có phần sai lệch của ông.
Dù là vị vua mất nước, những người phân biệt chủng tộc, dân tộc - lãng mạn chủ nghĩa, tân phát xít Thụy Điển xem ông là vị anh hùng dân tộc, ông vua vĩ đại nhất trong lịch sử đất nước.
Ông đứng ngang hàng với những danh nhân lịch sử từ cổ chí kim như Alexandros Đại đế, Julius Caesar và Louis XIV của Pháp.
Quốc vương Karl XII được coi là vị thống soái xuất sắc nhất của Vương quốc Thụy Điển, kể từ những năm tháng huy hoàng của vua Gustav II Adolf.
Những chiến tích lừng lẫy của ông đã mang lại cho ông danh hiệu "Alexandros Đại đế của phương Bắc".
Tuy từng gọi ông là "Hùng sư của phương Bắc" nhưng người Ba Lan và người Sachsen đã mệnh danh ông là "Thằng điên của phương Bắc" sau khi ông thất bại trong cuộc chiến tranh tàn khốc.
Là vị vua nổi tiếng nhất của Đế quốc Thụy Điển, ông được miêu tả qua những dòng văn của đại văn hào Voltaire như sau:
Là một nhà chinh phạt tàn bạo không khác chi Alexandros Đại đế, thỉnh thoảng ông được gọi là "Hoàng đế Napoléon của phương Bắc".
Chính Voltaire đã đem bài học về ông ra để dạy cho vua nước Phổ Friedrich II Đại Đế - một thiên tài quân sự và vị vua-chiến binh đích thực khác trong lịch sử..
Là vị vua làm kiệt quệ tài nguyên của đất nước, do ông chết trẻ, tác giả Jonathan Swift xem ông là người anh hùng của sự mất mát.
Chính Jonathan từng có ý định dâng cho vua tác phẩm "The Abstract of the History of England", trong đó ông được đề cập ở phần "Part of a Summer" và phần "To the Earth of Peterborough".
Đại văn hào Voltaire đã thuật lại những công đức của vị vua anh hùng Karl XII trong tác phẩm "Cuộc đời Quốc vương Karl XII" ("L'Histore de Charles XII") vào năm 1731.
Voltaire - với tư cách là "Homer của vua Alexandros tái thế" còn đánh giá cao ông hơn cả Alexandros Đại đế.
Là người say mê vị vua hoang tưởng, nhà thơ người Anh là Samuel Johnson đã đề cập đến sự nghiệp của ông trong bài thơ trứ danh "The Vanity of Human Wishes".
Vào năm 1938, nhà văn người Anh là Martha Edith Almedingen cũng cho ra mắt một cuốn sách nói về vua Karl XII, theo đó ông là "Hùng sư của phương Bắc".
Trong bộ phim kỷ niệm "Karl XII" do Thụy Điển sản xuất vào năm 1925, diễn viên Gösta Ekman vào vai vua Karl XII trong khi diễn viên người Nga Nicolai de Seversky vào vai Nga hoàng Pyotr I.
Không những Voltaire, tác gia Thụy Điển là Frans G.
Bengtsson và Giáo sư Ragnhild Hatton đã viết những cuốn tiểu sử nổi tiếng về vua Karl XII của Thụy Điển.
Trong bộ phim "Người lính hầu của Quân vương" (, Sluga Gosudarev) do Nga sản xuất vào năm 2007, Eduard Flerov thủ vai Quốc vương Karl XII.
Trong tác phẩm "The Age of Unreason", một bộ tiểu thuyết dã sử bốn tập của nhà văn ảo tưởng và khoa học viễn tưởng người Mỹ là Gregory Keyes, nhân vật chính của truyện là hiện thân của vua Karl XII.
Quần đảo Virgin thuộc Mỹ là một nhóm đảo nằm trong vùng Caribbean và là một vùng quốc hải Hoa Kỳ.
Về mặt địa lý, quần đảo này là một phần của chuỗi quần đảo Virgin và nằm trong Quần đảo Leeward thuộc nhóm Lesser Antilles.
Quần đảo Virgin thuộc Mỹ bao gồm bốn đảo chính St.
Croix, Saint John, St.
Thomas và Đảo Water, cùng nhiều đảo nhỏ hơn.
Đây là nơi duy nhất của Hoa Kỳ mà xe cộ lưu thông bên trái.
Tổng diện tích toàn lãnh thổ là 346,36 km2 (133,73 dặm vuông).
Theo điều tra dân số năm 2000, dân số của quần đảo là 108.612.
Tại Đan Mạch, quần đảo được gọi tên là Quần đảo West Indian thuộc Đan Mạch ("De dansk-vestindiske øer").
Quần đảo Virgin ban đầu có người Ciboney, Carib và Arawak sinh sống.
Quần đảo được Christopher Columbus đặt tên trong chuyến đi thứ hai của ông năm 1493 để tìm Thánh Ursula và những con chiêm trinh nữ của bà.
Trên 300 năm sau, quần đảo bị nhiều thế lực châu Âu chiếm giữ bao gồm Tây Ban Nha, Anh Quốc, Hà Lan, Pháp, Các Hầu tước của Malta và Đan Mạch.
Công ty West India Đan Mạch đóng bản doanh trên St.
Thomas năm 1672, trên Saint John năm 1694, và mua Saint Croix từ Pháp năm 1733.
Quần đảo trở thành thuộc địa Đan Mạch năm 1754, tên của quần đảo dịch sang tiếng Đan Mạch là "Jomfruøerne".
Cho đến hết thời gian cai trị của Đan Mạch, quần đảo không đứng vững về kinh tế và nhà nước Đan Mạch đã phải chuyển nhượng lớn ngân sách của mình đến cho chính quyền quần đảo.
Có lần quần đảo được đem ra thương lượng mua bán với Hoa Kỳ vào đầu thế kỷ 20 nhưng thương lượng không thành.
Một cuộc cải tổ được đưa ra với hy vọng làm sống lại nền kinh tế của quần đảo nhưng rồi không có kết quả mỹ mãn.
Đệ nhất thế chiến khởi sự khiến cho các cải tổ đi đến đường cùng và rồi để quần đảo bị cô lập và bỏ quên.
Trong giai đoạn chiến tranh có tàu ngầm thời Đệ nhất thế chiến, Hoa Kỳ sợ rằng quần đảo có thể bị Đức chiếm đóng để làm căn cứ tàu ngầm nên đã dọ hỏi Đan Mạch bán quần đảo cho Hoa Kỳ.
Sau mấy tháng thương lượng, hai bên đồng ý giá cả là $25 triệu.
Vương miện Đan Mạch ắt hẳn đã cảm nhận một áp lực nào đó nên đã nhận bán quần đảo vì nghĩ rằng Hoa Kỳ sẽ chiếm quần đảo nếu Đức xâm lăng Đan Mạch.
Một cuộc trưng cầu dân ý sau đó được tổ chức cuối năm 1916 sát nhận quyết định bán với tỉ lệ cao.
Cuộc mua bán như thế được phê chuẩn và làm xong thủ tục vào ngày 17 thang 1 năm 1917 khi Hoa Kỳ và Đan Mạch trao đổi giấy phê chuẩn hiệp ước mua bán.
Hoa Kỳ lấy quyền làm chủ quần đảo ngày 31 tháng 3 năm 1917 và lãnh thổ được đổi tên thành Quần đảo Virgin thuộc Mỹ.
Dân cư sống trên quần đảo được cấp quyền công dân Hoa Kỳ năm 1927.
Quần đảo Virgin thuộc Mỹ về hành chính được chia thành hai quận ("district") và được phân chia cấp nhỏ thành 20 chi khu ("sub-district").
Đảo thứ tư trong Quần đảo Virgin thuộc Mỹ là Water Island, trước đây thuộc Đảo St.
Quần đảo Virgin thuộc Mỹ nằm ở vùng biển Caribbean và Đại Tây Dương, khoảng 50 đặm phía đông Puerto Rico.
Toàn bộ diện tích đất đai của quần đảo là xấp xỉ hai lần diện tích của Washington, D.C.
Quần đảo Virgin thuộc Mỹ được biết đến vì có các bãi biển cát trắng, như là Vịnh Magens và Vịnh Trunk, và các bến tàu chiến lược như Charlotte Amalie và Christiansted.
Đa số các đảo bao gồm Saint Thomas, là có nguồn gốc từ núi lửa và có nhiều đồi núi.
Điểm cao nhất là Núi Crown, ở Đảo Saint Thomas (474 mét).
Đảo Saint Croix, đảo lớn nhất trong Quần đảo Virgin thuộc Mỹ, nằm ở phía nam và có nền đất bằng phẳng.
Cục Công viên Quốc gia Hoa Kỳ làm chủ hơn nửa Đảo Saint John, gần như toàn bộ Đảo Hassel, và nhiều mẫu Anh bãi đá san hô.
Quần đảo Virgin thuộc Mỹ nằm trên đường ranh giới giữa Vết nức Bắc Mỹ và Vết nức Caribbean.
Thiên tai bao gồm động đất, bão xoáy và sóng thần.
Quần đảo Virgin thuộc Mỹ là lãnh thổ có tổ chức chính quyền nhưng chưa sát nhập của Hoa Kỳ.
Mặt dù dân cư trên đảo là công dân Hoa Kỳ nhưng họ không thể tham gia bầu cử tổng thồng.
Các đảng chính trị chính của Quần đảo Virgin thuộc Mỹ là Đảng dân chủ Quần đảo Virgin, Phong trào Công dân Độc lập và Đảng Cộng hòa Quần đảo Virgin.
Các ứng cử viên khác ra tranh cử như ứng cử viên độc lập.
Ở cấp độ quốc gia, Quần đảo Virgin thuộc Mỹ bầu một đại biểu vào Quốc hội Hoa Kỳ từ đơn vị bầu cử tự do của quần đảo.
Tuy nhiên, đại diện được bầu, chỉ có thể bỏ phiếu trong ủy ban thuộc Quốc hội Hoa Kỳ nhưng không được tham gia bỏ phiếu tại trong sàn nhà Quốc hội.
Đại diện Hạ viện hiện thời là Donna Christensen (đảng Dân chủ).
Ở cấp bậc lãnh thổ, có 15 Thượng nghị sỉ; 7 từ Quận Saint Croix, bảy từ Quận Saint Thomas và Saint John, và một thượng nghị sỉ tự do phải là cư dân của Saint John.
Tất cả được bầu với nhiệm kỳ hai năm phục vụ trong Lập pháp đơn viện của Quần đảo Virgin.
Quần đảo Virgin thuộc Mỹ bầu thống đốc lãnh thổ 4 năm một lần từ năm 1970.
Các thống đốc trước đây được bổ nhiệm bởi tổng thống Hoa Kỳ.
Quần đảo Virgin thuộc Mỹ có tòa án quận, tòa án hình sự và tòa án tối cao.
Những kháng cáo đệ trình trước ngày đó thì được xử tại phiên phúc thẩm của tòa án quận.
Các thẩm quán được bổ nhiệm theo trình tự bởi tổng thống và thống đốc.
Quốc hội Hoa Kỳ có tổ chức vài lần trưng cầu dân ý địa phương để hổ trợ quyền tự quyết của quần đảo.
Cũng giống như Puerto Rico, dân cư ngụ trên đảo được lựa chọn độc lập, tình trạng hiện thời không đổi hoặc là trở thành tiểu bang.
Theo lý thuyết thì chỉ khi nào người Puerto Rico đòi hỏi quyền tự quyết thì có lẽ đó là chất xúc tác cho mối quan tâm chính trị tại Quần đảo Virgin thuộc Mỹ cũng như ở các lãnh thổ khác của Mỹ.
Du lịch là hoạt động kinh tế chính.
Quần đảo thông thường đón 2 triệu du khách một năm, đa số là đến trên các du thuyền lớn.
Lĩnh vực sản xuất bao gồm lọc dầu, dệt, điện tử, làm rượu rum, dược liệu, và các xưởng làm đồng hồ.
Lãnh vực nông nghiệp thì nhỏ, đa số thực phẩm đều phải nhập khẩu.
Giao thương quốc tế và dịch vụ tài chính tuy nhỏ nhưng là một thành phần phát triển của nền kinh tế.
Hovensa, một trong các xưởng lọc dầu lớn nhất thế giới nằm trên đảo Saint Croix.
Quần đảo thường hay bị ảnh hưởng bão nhiệt đới và xoáy thuận nhiệt đới.
Trong lịch sử vừa qua, bão Hugo gây thiệt hại nặng vào năm 1989 và bão Marilyn năm1995.
Quần đảo cũng bị bão Bertha tàn phá năm 1996, bão Georges năm 1998 và bão Lenny năm 1999, nhưng mức độ thiệt không to lớn trong những lần này.
Theo điều tra dân số năm 2000, có 108.612 người, 40.648 gia hộ, và 26.636 gia đình sống trên lãnh thổ.
Thành phần chủng tộc của lãnh thổ là 76,19% da đen hay gốc Phi châu, 13,09% da trắng, 7,23% các giống dân khác, và 3,49% có hai chủng tộc.
Người nói tiếng Tây Ban Nha, kể hết mọi chủng tộc, là 13,99% dân số.
Có 40.648 gia hộ trong đó 34,7% có con cái dưới tuổi 18 sống chung gia đình, 33,2% là vợ chồng chung sống với nhau, 24,9% có nử là chủ hộ không có chồng hiện diện, và 34,5% là không có gia đình.
30,2% trong tất cả các gia hộ là sống riêng một mình và 6,3% có người già 65 hoặc hơn sống một mình.
Gia hộ trung bình có 2,64 người và gia dình trung bình có 3,34.
Trong lãnh thổ, dân số được trải ra với 31,6% dưới 18, 8,0% từ 18 đến 24, 27,1% từ 25 đến 44, 24,9% từ 45 đến 64, và 8.4% tuồi 65 và hơn.
Tuổi trung bình là 33.
Tỉ lệ nữ là 100 so với 91.4 nam.
Cứ 100 nữ 18 tuổi và lớn hơn thì chỉ có 87.7 nam.
Gia tăng dân số trung bình hàng năm là -=0.12%.
Thu nhập trung bình cho một gia hộ trong lãnh thổ là $24.704, và một gia đình $28.553.
Nam có thu nhập trung bình là $28.309 so với nữ là $22.601.
Tính theo đầu người trên tổng sản lượng quốc gia $13.139.
Trên 28,7% gia đình và 32,5% dân cư sồng dưới mức nghèo khổ, bao gồm 41,7% dưới 18 và 29,8% tuổi 65 và hơn.
Cơ sở ra đời môn xã hội học đô thị vào những năm 20 của thế kỷ thứ 20 là những tư tưởng về đô thị của Max Weber (1864-1920) và Georg Simmel (1858-1918).
Để hiểu xã hội học đô thị như thế nào, thì trước hết cần hiểu "đô thị là gì" từ đô thị này xuất phát ở đâu?
và nó phát triển như thế nào?
như vậy thì mới dề cập đến xã hội học đô thị chính thúc là xuất hiện cuối thế kỉ 19.
Cũng như Weber, Simmel cho rằng "cá nhân trong đời sống đô thị không có bản sắc riêng".
Những năm 20, châu Âu và Bắc Mỹ hình thành môn học Xã hội học về đời sống đô thị ("sociology of urban life"), hay xã hội học đô thị ("urban sociology").
Tại các nước phát triển (Anh, Pháp, Đức, Mỹ) có nhiều trường và viện nghiên cứu, khảo sát, công bố nhiều ấn bản về đề tài xã hội học đô thị.
Hội nghị đầu tiên của xã hội học đô thị được nhóm họp lần đầu tiên vào năm 1953 tại Đại học Columbia (Mỹ), với sự tham gia của nhiều nhà xã hội học trên thế giới.
Ban đầu XHH Đô thị nghiên cứu hết sức rộng, theo A.
Các vấn đề nghiên cứu ở đây chiếm đa số các vấn đề xã hội.
Với sự phát triển của nghiên cứu thực nghiệm, đặc biệt với sự phát triển của xã hội học đô thị Mỹ, đối tượng nghiên cứu được khu biệt hóa cụ thể hơn, rõ hơn.
Xã hội học đô thị và các mô hình kinh tế ngày càng phục thuộc nhiều vào các mô hình xã hội của cuộc sống đô thị.
Việc mở rộng, quy hoạch, xây dựng ảnh hưởng rất lớn đến cuộc sống của người dân đô thị trong các lĩnh vực lao động sản xuất, sinh hoạt – vui chơi, giải trí...của người dân.
XHH Đô thị là một lĩnh vực nghiên cứu của XHH, nghiên cứu bản chất của cơ cấu và quá trình xã hội đô thị, qua đó lý giải bản chất của đô thị, cộng đồng đô thị và đời sống đô thị.
Đây được xem là một chuyên ngành nhiều tuổi nhất của Xhh.
Dưới khía cạnh xã hội học, đô thị và nông thôn là hai khái niệm về mặt nội dung có hàng loạt đặc điểm có tính đối lập nhau.
Các nhà xã hội học đã đưa ra rất nhiều cơ sở khác nhau để phân biệt đô thị và nông thôn.
Sự phân chia đó có thể dựa trên cơ sở các lĩnh vực hoạt động sống của xã hội như lĩnh vực công nghiệp, nông nghiệp, thủ công nghiệp, thương nghiệp, giao thông, vận tải, dịch vụ...
hoặc dựa trên các thiết chế chủ yếu của xã hội như thiết chế kinh tế, văn hóa, giáo dục, chính trị, gia đình...
hoặc theo các nhóm, các giai cấp, tầng lớp xã hội, hay theo bình diện lãnh thổ.
Cũng có một số nhà lý luận xã hội học lại cho rằng, để phân biệt giữa đô thị và nông thôn theo sự khác biệt giữa chúng về các mặt kinh tế, xã hội và môi trường.
Như về mặt kinh tế thì giữa đô thị và nông thôn có sự khác biệt về lao động, nghề nghiệp, mức độ và cách thu nhập về dịch vụ, v.v...
Về mặt xã hội thì đó là sự khác biệt trong lối sống, giao tiếp, văn hóa, gia đình, mật độ dân số, nhà ở, v.v...
Về mặt môi trường thì chủ yếu ở đây là môi trường tự nhiên, mức độ ô nhiễm, v.v...
Vì vậy, trước hết đô thị và nông thôn cần được xem xét như một cơ cấu xã hội, trong đó có hàng loạt các yếu tố, các lĩnh vực nằm trong mối quan hệ chặt chẽ với nhau.
Để xác định đô thị và nông thôn dễ dàng được chấp nhận, là việc coi đô thị và nông thôn như các hệ hệ thống xã hội được phân biệt theo ba đặc trưng cơ bản sau:
Để hiểu rõ hơn xã hội học đô thị, cần phân biệt được nó với các ngành khoa học khác có cùng khách thể nghiên cứu là đô thị.
Các ngành khoa học như kiến trúc, quy hoạch đô thị, xây dựng đô thị, sinh thái học đô thị, v.v...
Đô thị Việt Nam hình thành cùng với sự phát triển của các trung tâm buôn bán, trên cơ sở các trung tâm hành chính, và trong quá trình phát triển công nghiệp (VD: Việt Trì, Thái Nguyên...)
Xu hướng hiện đại, đô thị của Việt Nam sẽ hình thành trên cơ sở CN hóa, hiện đại hóa.
Nơi nào có khu công nghiệp thì ở đó có các đô thị>
Quá trình hình thành đô thị ở Việt Nam dẫn tới biểu hiện của các hiên tượng khác nhau.
Đô thị gắn với khu công nghiệp, hiện tượng gắn với việc làm và lao động, đô thị là thủ phủ hành chính gắn với các viên chức nhà nước
Quá trình đô thị hóa làm thay đổi các nguy cơ XH, các tệ nạn XH.
Cơ cấu XH ở đô thị là quan hệ mang giao tiếp và đa dạng, phức tạp và đan xen nhau.
Đô thị có rất nhiều giai cấp và tầng lớp XH.
Phân tầng XH, phân hóa giàu nghèo ở đô thị diễn ra rát mạnh mẽ.
Ở đô thị có người giàu nhất mà cũng có người nghèo nhất.
Lối sống đô thị là lối sống rất phức tạp, vừa có chung của những người ở đô thị, vừa có cái riêng của từng giai cấp XH.
Lối sống ĐT bao giờ đi trước dẫn dắt lối sống ở nông thôn.
Lối sống ĐT nhanh nhậy trong việc tiếp nhận các dòng văn hóa khác nhau
Tình trạng nhập cư vào khu vực ngày càng tăng nhanh kéo theo nhiều vấn đề phải giải quyết như chỗ làm – nhà ở - điều kiện đảm bảo cho đời sống – các tệ nạn xã hội do không quản lý được nhân khẩu
Môi trường sống ở đô thị ngày nay đang bị ô nhiễm nghiêm trọng.
Môi trường XH phức tạp do quan hệ cá nhân đa dạng và phức tạp => khả năng kiểm soát lẫn nhau thấp => phức tạp XH / bố mẹ - con cái/ Anh – em/ Vợ - chồng/ => quan hệ XH đô thị là ẩn danh
Quản lý hành chính nước ta còn nhiều bất cập, chính quyền cơ sơ chưa quản lý được đến các hộ dân
Quản lý nước ta chưa hoàn chỉnh do văn bản pháp lý chưa hoàn chỉnh.
Lao động và việc làm.
Ở khu vực đô thị người ta dễ kiếm được việc làm và có thu nhập hơn ở nông thôn.
VD: SV với parttime job Áp lực việc làm hôm nay tập trung vào giới trẻ, những người có học vấn ĐH.
Rất nhiều người đang làm không đúng ngành nghề đã học, số còn lại là lao động phổ thông do thu hồi đất không có việc làm
Đô thị Việt Nam hình thành chủ yếu từ trung tâm buôn bán - hành chính => phạm vi mở rộng.
Bước vào thời kì công nghiệp hóa, thời kì mới, quy hoạch bị phá vỡ, nhiều đất công trở thành nhà ở - lối sống Đt đa dạng đa dạng và phức tạp.
Điều dáng chú ý là có sự tha hóa về lối sống của một số lớp người
Ruộng bậc thang Banaue là ruộng bậc thang có niên đại 2000 năm tuổi tại núi Ifugao của Philippines được tổ tiên những cư dân bản địa Batad tạo lên.
Người ta cho rằng, các ruộng bậc thang được tọa ra bằng rất ít công cụ, chủ yếu là bằng tay.
Các ruộng bậc thang này có độ cao so với mặt biển là 1500 m và có diện tích 10.360 km2 bên sườn núi.
Các ruộng bậc thang này được hệ thống thủy lợi tự nhiên là nước mưa trên đỉnh núi cấp nước.
Có thể nói loại hình canh tác ruộng bậc thang tồn tại một cách độc đáo ở các nước Đông Nam Á với các tộc người cụ thể.
Ở Việt Nam có tộc người Hmông, Dao, Hà Nhì, La Hủ ở các tỉnh Lào Cai, Yên Bái, Lai Châu.
Ở Trung Quốc tại tỉnh Vân Nam thuộc châu Hồng Hà, Quý Châu với người Hà Nhì, HMông, Na Xi.
Ở Thái Lan vùng núi cao Đông Bắc có tộc người Karen.
Cho đến những năm đầu của thế kỉ XX, người Ifugao ở Philippin được nhiều nhà dân tộc học và khảo cổ học quan tâm.
Từ sự phức hợp trộn lẫn nhau của những con người và những nền văn hóa mà cơ sở hạ tầng của nền văn minh đã thiết lập nên Philippin như một thực thể đã được sinh ra.
Trong năm 1565 người Tây Ban Nha thiết lập nên những pháo đài đầu tiên của mình trên vùng đảo Cebu.
Từ cơ sở ban đầu ấy họ đã nhanh chóng dành quyền kiểm soát Philippin ở vùng duyên hải.
Cho đến cuối thế kỉ 16 họ tập trung chinh phục những tộc người hoang dại ở những vùng nội địa.
Họ ghét sự thống trị của những người xa lạ".
Mặc dù có sự gắng sức của cả hai thế lực là nhà thờ và chính phủ trong việc đồng hóa và cải đạo đối với người Ifugao, nhưng dường như không gì lay chuyển được họ.
Nông nghiệp chính của người Ifugao là chăn nuôi và trồng lúa.
Người Ifugao đã sáng tạo ra nền văn hóa lúa nước dựa trên nền tảng canh tác ruộng bậc thang.
Chăn nuôi đối với người Ifugao phát triển với việc chăn nuôi gia súc như: dê, lợn trên các sườn đồi, núi.
Người Ifugao cũng có thể sử dụng các thửa ruộng bậc thang để phát triển chăn nuôi.
Cây lúa nước trên các thửa ruộng bậc thang đòi hỏi hệ thống thủy lợi thuận tiện nhằm cung cấp cho sự sinh trưởng của cây lúa và bảo vệ sự màu mỡ của đất đai.
Những cánh đồng lúa của người Ifugao xứng đáng với vị trí là một trong những kì quan của thế giới.
Đó là những núi đất được người Ifugao chinh phục với độ cao từ 700mét đến1500mét.
Một số thửa ruộng hẹp đã được người Ifugao khai thác, kiến tạo cho phù hợp với thế đất nơi đây.
Những thửa ruộng bậc thang dường như được dựng lên, vây quanh lấy các mặt phẳng của triền núi.
Những thửa ruộng bậc thang đa dạng về kích thước, chênh nhau về độ cao thấp được người Ifugao kiến tạo khắp nơi.
Ở Benaue, ruộng bậc thang dường như mọc lên dựng đứng.
Một số tài liệu công bố bố rằng ở Benaue những thửa ruộng bậc thang có chiều cao so với bậc dưới là 2,1 mét, đó là sự mô tả hơi quá mức.
Sự thật là những thửa ruộng cao nhất ở Benaue là khoảng 1,5mét; nhưng phần lớn những thửa ruộng bậc thang của người Ifugao theo nghiên cứu mới đây nhất thường có độ chênh là 0,6 mét.
Đối với người Ifugao khi lựa chọn một vùng đất để khai khẩn và canh tác người ta phải căn cứ vào các yếu tố thuận lợi trước khi tiến hành làm.
Đó là các vùng đất có thể đưa vào sử dụng trên cơ sở các vùng phụ cận có thể làm được thủy lợi.
Tổng số lao động cần thiết cho việc khai khẩn những thửa ruộng ở các vùng phụ cận và giá trị kinh tế ở đó.
Yếu tố thủy lợi là vấn đề đầu tiên và quan trọng nhất khi đưa vùng đất đó vào sử dụng.
Trong canh tác ruộng bậc thang, người Ifugao có những hiểu biết rõ ràng về chế độ tưới tiêu nước một cách mẫu mực.
Ruộng bậc thang của người Ifugao được đắp bờ bằng những bức tường đá cứng cáp và vững chắc với độ cao trung bình 0,3mét được dựng thành những đường cong tự nhiên.
Những đập ngăn nước của người Ifugao có thể rời bỏ ra hoặc là di chuyển với những viên đá nặng nhiều tấn.
Hệ thống thủy lợi được làm bởi những rãnh đá thông minh và những thanh tre được bổ làm đôi thành các máng nước, được nối lại với nhau và bao quanh lấy thửa ruộng.
Vào tháng 9 hoặc tháng 10 là thời điểm chuẩn bị cho việc gieo trồng trên các thửa ruộng bậc thang của người Ifugao.
Sau khi sửa chữa lại các ống máng dẫn nước, những thửa ruộng có độ sâu với mực nước phủ chừng gót chân với đất nhuyễn, đó là những thửa ruộng lý tưởng cho việc gieo trồng.
Nước sau đó được tháo ra, lúc đó bề mặt ruộng có mức nước ngập bên trên vài cm.
Suốt cả năm những chân ruộng ngập dưới nước.Thậm chí sau khi thu hoạch lúa, nước cũng không bị tháo ra, để sau đó cho các loại thực vật ra khác tiếp tục phát triển.
Đó là các yếu tố làm cho đất tốt hơn với những ụ đất mà các loại thực vật mục ruỗng làm xốp đất.
Những ruộng bậc thang được chuẩn bị cho việc gieo trồng từ 2 đến 4 tuần sau khi đất được làm tươi xốp.
Việc gieo trồng bắt đầu ở Kianga ở đầu tháng Chạp và tiếp tục cho đến trung tuần tháng ba.
Trong một vài năm, việc gieo trồng bị chậm lại bởi lý do lụt lội.
Thông thường vào đầu tháng 12 những hạt giống được gieo trồng, người gieo mạ đôi khi còn phải dựng lán tại cánh đồng để bảo vệ những hạt lúa mới gieo, tránh chuột bọ, lợn rừng.
Những hạt thóc sau gieo trồng được phát triển rất nhanh, đó cũng là khoảng thời gian những chân ruộng đợi mưa.
Tiếp theo việc gieo trồng là giai đoạn làm cỏ, đây là thời điểm mà các hoạt động trên đồng ruộng gắn chặt với người phụ nữ.
Những người phụ nữ có thể làm sạch bề mặt ruộng bằng cách nhổ đi các loại cây trên đám ruộng.
Họ cũng có thể nhổ các loại cây kí sinh và vùi chúng vào trong bùn, khi chúng bị phân rã làm cho đất màu mỡ hơn.
Tất cả những thửa ruộng đều được làm theo cách này vài ba lần.
Khi những cây lúa bắt đầu bám rễ vào đất và phát triển, những cây lúa mọc đều nhau được người Ifugao lựa chọn, những cây lúa có lá ngắn hơn so với sự phát triển bình thường sẽ bị loại bỏ.
Cùng với thời gian đó những mương dẫn nước sẽ được làm sạch cỏ rác.
Lúc này số lượng người lao động tăng lên để chăm sóc cho các thửa ruộng.
Lúa gạo là đối tượng của rất nhiều loại côn trùng, sâu bọ.
Khi những thửa ruộng bị sâu bọ, ngay lập tức nó sẽ bị nhổ lên đem đốt và vứt ra phơi dưới ánh sáng mặt trời.
Trong trường hợp những thửa ruộng được phát hiện với tình trạng sâu bọ quá tồi tệ, chắc chắn nó có liên quan đến những thế lực siêu nhiên và phải tiến hành các nghi lễ.
Sâu bọ được họ quan niệm có nguồn gốc bởi một thế lực quyền uy có tên là Bangawan, theo yêu cầu Bangawan sẽ phải làm lễ hiến sinh con vật.
Lúc này người Hmông sẽ tiến hành lễ cúng khu sinh: đốt vài thẻ hương cùng giấy bản và rắc đều ra ruộng bị sâu bệnh, người ta cho rằng làm như vậy sẽ tránh được sâu bọ phá hoại mùa màng.
Khi kho thóc được chất đầy, lúa gạo được để đó chừng hai tuần, sau đó lúa được đem phơi khô cho đến khi tổ chức một nghi lễ thành kính.
Những nghi lễ, tập tục hiến sinh được người Ifugao thực hành để thể hiện lòng kính trọng của mình trước tổ tiên ông bà, đồng thời họ yên tâm với số lượng thóc lúa ngày càng tăng lên.
Thời gian thu hoạch là thời gian linh thiêng nhất đối với tất cả người Ifugao, bất kể đó là người già, phụ nữ, trẻ em, nam giới trong cộng đồng của mình.
Thời gian thu hoạch là vòng quay của những bữa ăn uống với rất nhiều thức ăn và những ché rượu gạo được chưng cất dường như là bất tận.
Với những người Ifugao nghèo khổ, thời gian thu hoạch đối với họ thực sự là những ngày tháng sống trong sung sướng, được ăn uống và chia sẻ.
Với những người trẻ tuổi họ được hát và uống, được giãi bày tâm sự, được thưởng thức những thức ăn ngon.
Khi đó mặt trời nóng và chiếu những tia nắng nóng khủng khiếp, họ vẫn cứ vui vẻ.
Trong những ngày tháng thu hoach.
Những người đàn ông có vợ và phụ nữ cùng nhau làm việc và trao đổi và có những nhận xét dí dỏm thỉnh thoảng cùng nhau hát.
Những người đàn ông trẻ và những người phụ nữ chưa chồng tạo thành một nhóm vui vẻ, lúc đó họ hát các bài hát về tình yêu, về lao động, la hét với những tiếng cười trong sự ứng khẩu.
Đối với người Ifugao lúa gạo có vai trò rất quan trọng, đôi khi nó còn được coi trọng hơn bất cứ những thức ăn khác.
Trong truyền thống cũng như xã hội hiện đại, người Ifugao đã thiết lập nên một xã hội vững chắc dựa trên nền tảng là văn hóa lúa gạo.
Lúa gạo được coi như là trung tâm của việc trao đổi, buôn bán, biểu thị cho sức mạnh và nguồn sống của tộc người này.
Xã hội người Ifugao là xã hội bền vững được liên kết chặt chẽ với sự sinh trưởng của cây lúa và gắn chặt tới những vụ thu hoạch.
Mặc dù sản lượng thu hoạch còn ít ỏi so với giá trị lao động thực.
Sản phẩm của lúa gạo và sự xây dựng hàng ngàn km ruộng bậc thang cùng với hệ thống thủy lợi tinh vi từ lâu là niềm tự hào của người Ifugao.
Xét dưới góc độ xã hội đó là sự biểu thị về cơ cấu tổ chức chặt chẽ và sự liên kết của nhóm tộc người này.
Với những ý nghĩa lớn lao như vậy, mà loại hình canh tác ruộng bậc thang của người Ifugao ở Philipin đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới vào năm 1995.
Trước đây việc chuyển nhượng mua bán ruộng bậc thang là rất hiếm loại trừ sự thừa kế, nhưng ngày nay việc mua bán được diễn ra ngày càng thường xuyên.
Tập quán của người Ifugao là dành cho người mua một bữa tiệc nơi mà họ hàng của người mua và người bán đều có thể đến.
Người thân của cả hai bên bán và mua sẽ làm chứng cho cuộc chuyển nhượng này.
Những món quà dành cho những người thân của người bán phụ thuộc vào yêu cầu của họ trong việc làm nội dung cũng như xây dựng niềm tin tronng tương lai.
Có thể sẽ trở thành điều cần thiết, những người thân thiết của người bán.
Ở Kiangan giá trị của một mẫu trung tâm ruộng bậc thang có nước cung cấp đầy đủ thường là 500.000 pê xô.
Ở Piuong hay là Amgana, nơi những vùng đất chưa được chiếm giữ, chưa có khả năng thủy lợi giá trị thường là 80.000 pêxô.
Ở Jaliap, Bolog hay ở những thành phố mới được hình thành do di cư, giá trị thường là 250.000 pê xô.
Ở Kianga một vùng đất trung tâm của nơi canh tác có thể tiến hành khai khẩn thêm những mảnh ruộng, giá trị của nó thường gấp từ 6 đến 12 lần so với những vùng đất ở rìa mép.
Ruộng bậc thang không chỉ là một hoạt động nông nghiệp truyền thống nhằm nuôi sống con người mà xoay quanh loại hình này còn có biết bao các yếu tố văn hóa, xã hội, tôn giáo, tín ngưỡng liên quan.
Việc tìm hiểu sâu sắc một hoạt động kinh tế mang tính phổ biến nhưng lại rất đặc thù của một số tộc người sống trên các cùng đất dốc ở khu vực Đông Nam Á là một vấn đề khoa học thật lý thú.
In: University of California Publications in American Archeology and Ethnology Vol.
385–446, ngày 12 tháng 4 năm 1922.
Chiến dịch Kavkaz là tên gọi chung cho một chuỗi các chiến dịch tại khu vực Kavkaz diễn ra giữa quân đội Liên Xô và quân đội Đức Quốc xã trong Cuộc chiến tranh vệ quốc vĩ đại.
Chiến dịch gồm hai giai đoạn.
Giai đoạn quân đội Đức Quốc xã tấn công (từ ngày 25 tháng 7 đến ngày 31 tháng 12 năm 1942) và giai đoạn quân đội Liên Xô phản công (từ ngày 1 tháng 1 đến ngày 9 tháng 10 năm 1943).
Chiến dịch phản công đầu tiên của quân đội Liên Xô do Phương diện quân Nam thực hiện từ ngày 1 tháng 1, sau 2 ngày, Cụm tác chiến Bắc Kavkaz cũng phản công.
Tại trung lưu sông Đông, Chiến dịch Sao Thổ do Phương diện quân Tây Nam (Liên Xô) tiến hành đang hướng đòn tấn công về Rostov.
Tập đoàn quân 17 được lệnh chốt chặt sườn Tây Bắc dãy Kavkaz dọc theo Biển Đen.
Ngoài ra, Quân đoàn bộ binh 14 (từ ngày 13 tháng 2 trực thuộc Tập đoàn quân 17 - Đức) vẫn giữ được căn cứ bàn đạp tại bán đảo Taman.
Chiến dịch Kavkaz đánh dấu thất bại cuối cùng của Kế hoạch Blau nhằm bóp chết quân đội Liên Xô trong tình trạng bị cô lập trên bộ với bên ngoài và lâm vào tình trạng thiếu hụt dầu mỏ.
Quân đọi Liên Xô không những đã bảo vệ được nguồn dầu mỏ tối quan trọng đối với nền kinh tế quốc dân mà còn đạt được kết quả quan trọng về chính trị.
Khu vực tác chiến của hai bên là vùng Bắc Kavkaz với hai mảng địa hình rõ rệt.
Ở phía Tây Nam và phía Nam là dãy núi Kavkaz không cao lắm nhưng hiểm trở, có đỉnh Elbrush cao 5.642 m.
Đây là vùng có địa hình lý tưởng cho các hoạt động tác chiến binh chủng hợp thành.
Các con sông trong vùng đều là sông nhỏ, không sâu và không đóng băng về mùa đông.
Ngược lại, ở phía Tây Nam và phía Nam thảo nguyên Kuban lại là những dãy núi khá hiểm trở, rất khó cơ động tấn công và dễ bố trí các trận địa phòng thủ.
Trong lich sử, đây là nơi thường xảy ra tranh chấp giữa các đế quốc Nga và Ottoman cũng như tiềm nhiều mâu thuẫn sắc tộc do nằm ở vùng giao thoa giữa các nền văn minh lớn.
Khu vực Kavkaz là nơi nguồn cung cấp dầu mỏ lớn của Liên Xô trước và trong chiến tranh thế giới thứ hai (Kavkaz và Trung Á).
Nguồn dầu mỏ ở vùng Siberia và Arkhangelsk vẫn đang còn trong giai đoạn thăm dò, đánh giá trữ lượng và khai thác thử nghiệm.
Tại vùng Kavkaz, khu khai thác Baku cung cấp 71% sản lượng, khu Maikop cung cấp 24%, 5% sản lượng còn lại từ Trung Á (chủ yếu là Turkmenistan).
Đối với chính quyền Đức Quốc xã, mục tiêu này tỏ ra thực tế hơn nhiều so với các mục tiêu của Kế hoạch Barbarossa.
Khu vực Ngoại Kavkaz trở thành khu công nghiệp mới của Liên Xô sau khi 226 nhà máy, xí nghiệp đã được di dời trong Cuộc di tản công nghiệp năm 1941 tại Liên Xô.
Trong khi đó một tuyến tiếp vận đường biển khác bắt đầu từ thành phố Krasnovodsk ở Turkmenistan đến cảng Astrakhan cũng được đưa vào khai thác.
Vì vậy, ngoài các mỏ dầu, đây còn là vùng công nghiệp quan trọng thứ hai của Liên Xô từ Donbass rút về, (vùng còn lại là Tây Sibir).
Từ ngày 20 tháng 10 năm 1942, Cụm tập đoàn quân này bổ sung thêm Sư đoàn "F" là đơn vị đặc chủng chuyên tác chiến trên thảo nguyên và sa mạc:
Trong chỉ thị này có những mục tiêu cơ bản như sau:
Thực hiện Kế hoạch Blau, họ đã đồng loạt tấn công với binh lực có ưu thế tương đối trên toàn bộ cánh Nam của mặt trận Xô-Đức.
Ở thượng lưu và trung lưu sống Đông, quân Đức đã đẩy quân đội Liên Xô sang bờ đông con sông này và vượt sông tấn công Stalingrad.
Quân đội Liên Xô liên tiếp thua trận và phải rút lui sau các trận đánh phòng ngự - phản công đẫm máu và chịu nhiều tổn thất lớn, đặc biệt là tại Chiến dịch Barvenkovo-Lozovskaya.
Những lực lượng dự bị mà quân đội Liên Xô tích lũy một cách chật vật đã được sử dụng hết trong chiến cục mùa đông 1941-1942.
Thế chủ động trên chiến trường từ tháng 5 năm 1942 đã thuộc về Quân đội Đức Quốc xã.
Trên giấy tờ và bản đồ thì mọi việc đều có vẻ như ổn thảo.
Không chịu nổi sự sự phê phán của họ, ngày 9 tháng 9, Hitler cách chức thống chế Wilhelm von List và đích thân nắm quyền chỉ huy trực tiếp Cụm tập đoàn quân A.
Vì phải liên tục rút lui và chống đỡ các đòn tấn công của quân đội Đức Quốc xã trong mùa hè năm 1942 nên biên chế và phân bố lực lượng của quân đội Liên Xô tại khu vực Bắc Kavkaz không ổn định.
Phía Bắc phương diện quân này là Phương diện quân Nam đang phòng thủ tuyến sông Mius và hạ lưu sông Đông.
Hai tuần sau khi quân đội Đức Quốc xã đánh bại Phương diện quân Nam và xâm nhập Kuban, Phương diện quân Nam bị giải thể.
Các tập đoàn quân của nó được nhập vào Phương diện quân Ngoại Kavkaz.
Ba ngày sau khi Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) đột kích bổ đôi mặt trận của Phương diện quân Bắc Kavkaz và đánh chiếm Salsk, Phương diện quân Bắc Kavkaz bị giải thể.
Phương diện quân Ngoại Kavkaz gồm các tập đoàn quân 46, 47 được điều từ biên giới Thổ Nhĩ Kỳ về, chỉ để lại Tập đoàn quân 45 phòng thủ biên giới phía Nam Kavkaz.
Trên cơ sở các lực lượng của cả hai phương diện quân Bắc Kavkaz và Ngoại Kavkaz, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô thành lập hai cụm tác chiến Biển Đen và Bắc Kavkaz.
Đại tướng Tyulenev, nguyên tư lệnh Phương diện quân Ngoại Kavkaz được bổ nhiệm làm đại diện thường trực của Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô tại cả hai cụm tác chiến này.
Trước ngày 28 tháng 7 năm 1942, quân đội Liên Xô phòng thủ khu vực bắc Kavkaz có Phương diện quân Bắc Kavkaz do Nguyên soái Liên Xô S.
Budyonny chỉ huy, trong biên chế có:
Ngày 28 tháng 7, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô chia Phương diện quân Ngoại Kavkaz thành hai Cụm tác chiến phụ trách hai hướng chiến lược Biển Đen và Grozny - Makhachkala.
Từ tháng 11 năm 1942, hai cụm tác chiến này được bổ sung nhiều thay thế nhiều sư đoàn mới, trong đó có hai Tập đoàn quân 46 và 47 rút từ biên giới Azerbayzhn - Thổ Nhĩ Kỳ về.
Đến đầu tháng 12 năm 1942, quân đội Liên Xô tại mặt trận Bắc Kavkaz gồm có:
Do mọi lo ngại của I.
Stalin và Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô trong mùa hè năm 1942 đều hướng về khu vực đồng bằng trung Nga và Moskva nên binh lực của quân đội Liên Xô bảo vệ hướng Kavkaz rất mỏng.
Lực lượng này bao gồm các tập đoàn quân đã bị tiêu hao sau chiến dịch phản công tại Rostov mùa đông 1941-1942, một số lượng đáng kể vũ khí, khí tài đã bị thiệt hại và chứ được bổ sung.
Ban đầu, việc bố trí các công trình phòng thủ từ xa cho hướng Bắc Kavkaz đã không được Bộ Tổng tham mưu Liên Xô coi trọng thích đáng.
Dự kiến sử dụng khoảng 1.000.000 quả mìn chống tăng và mìn chống kỵ binh, 700 tấn thuốc nổ và 600 tấn dây thép gai.
Nhưng kế hoạch này đã không được triển khai sớm.
Tập đoàn quân 46 buộc phải rải quân trên một chính diện rộng gần 200 km trên các sườn núi.
Tại đèo Maruksky chỉ có một đại đội bộ binh một trung đội súng cối và một trung đội công binh phòng giữ.
Ở đèo Klukhor cũng chỉ có hai đại đội bộ binh và một trung đội công binh phòng ngự.
Sau khi Tập đoàn quân xe tăng 1 Đức đột phá đến Stavropol và Budenovsk, tuyến phòng thủ của quân dội Liên Xô tại Bắc Kavkaz đã kéo dài gấp hai lần rưỡi so với trước ngày 25 tháng 7.
Tình trạng thiếu trang bị vũ khí rất nghiêm trọng đã làm giảm hiệu quả chiến đấu của các đơn vị Liên Xô.
Tuy nhiên, do sự thiếu phối hợp giữa Cụm Biển Đen và Cụm Bắc Kavkaz, kế hoạch này đã không đạt được kết quả cuối cùng.
Ngày 25 tháng 7 năm 1942, Cụm tập đoàn quân A (Đức) bắt đầu mở Chiến dịch Hoa nhung tuyết ("Operation Edelweiß") với mục tiêu chọc thủng tuyến phòng ngự của quân đội Liên Xô ở bờ Nam sông Đông.
Ngay trong ngày đầu, Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) vượt sông Đông ở phía Bắc Veselyi, đánh và hai bên sườn đội hình phòng ngự mỏng yếu của Tập đoàn quân 12 (Liên Xô) do thiếu tướng A.
Sư đoàn xe tăng 11 (Liên Xô) chỉ còn 30 xe tăng hầu như bị tiêu diệt trong các trận đánh giữa sông Đông và sông Manych.
Ở hướng Biển Đen, Tập đoàn quân 17 (Đức) sử dụng Quân đoàn bộ binh 42 có Sư đoàn xe tăng 22 làm mũi nhọn đột kích đã đánh bật Tập đoàn quân 18 (Liên Xô) khỏi Rostov.
Các quân đoàn bộ binh 44 nhanh chóng vượt sông Đông và hướng đòn tấn công về Kyshevskaya.
Trên cánh trái, Quân đoàn cơ giới F được tung vào trận đã nhanh chóng dồn tập đoàn quân này về phía Nam sông Sal, uy hiếp Salsk.
Ở cánh trái, các tập đoàn quân 18 và 56 vừa chống đỡ vừa lùi trước sức tấn công ồ ạt của Tập đoàn quân 17 (Đức).
Trên tuyến đường sắt Krasnodar - Stalingrad, các tập đoàn quân 12 và 37 không còn tuyến phòng ngự liên tục và đang bị Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) truy kích về hướng Stavropol.
Tyulenev được giao chỉ huy phương diện quân này.
Các tập đoàn quân 46 và 47 (Liên Xô) được điều từ Azerbaizhan về phối hợp với Tập đoàn quân 9 thiết lập tuyến phòng thủ thứ hai ở sườn Bắc dãy Kavkaz.
Tập đoàn quân 28 được giao nhiệm vụ phòng thủ thành phố Astrakhan trên cửa sông Volga.
Khu phòng thủ Stavropol được thiết lập vội vã trong điều kiện thiếu thốn nên quân đội Liên Xô không kịp triển khai các thiết bị chống tăng.
Không quân Đức chiếm ưu thế áp đảo về số lượng máy bay đã làm chủ vùng trời thảo nguyên Kuban, gây cho các các đơn vị Liên Xô nhiều thiệt hại trong các cuộc rút quân và chặn kích.
Mỗi sư đoàn của các tập đoàn quân 12 và 18 chỉ còn lại 800 đến 1.200 người.
Tập đoàn quân 37 bị thiệt hại nặng nhất, mỗi sư đoàn chỉ còn từ 500 đến 800 tay súng.
Ngày 29 tháng 7, Sư đoàn 11 của Quân đoàn đặc công 8 (Liên Xô) đã phá vỡ đập tràn tại hồ chứa nước Veselovsky.
Khu vực hạ lưu sông Manych tại phía Bắc Salsk bị chìm ngập, có chỗ rộng đến 3-4 km.
Mọi nỗ lực bắc cầu phao của quân Đức cho xe tăng vượt qua đều vô hiệu.
Tập đoàn quân xe tăng 1 của tướng Paul von Kleist phải chờ hai ngày cho nước rút.
Tranh thủ quãng thời gian đó, các tập đoàn quân 12 và 37 đã thoát khỏi sự truy đuổi của các binh đoàn xe tăng Đức.
Trong khi các sư đoàn bọ binh đang cố cản bước tiến của xe tăng Đức, tại phía sau mặt trận Liên Xô đã tiến hành sơ tán.
206.700 con bò, 411.300 cừu và dê, 58.000 con ngựa, hơn 10.000 xe lúa mỳ được đưa về Gruzia, Armenia và Azerbazhan.
600 xe ô tô chở thiết bị máy móc đã di chuyển về Baku, toàn bộ số dầu thô đã khai thác được chuyển đến Grozny để tinh chế.
Quân đội Liên Xô đặt mìn phá huỷe nhà máy liên hợp lọc dầu số 5 tại Maykov.
Ngày 2 tháng 8, Quân đoàn xe tăng 3 (Đức) tấn công về Stavropol.
Quân đoàn bộ binh 52 (Đức) có sư đoàn cơ giới 16 làm mũi đột kích đánh chiếm Salsk.
Ngày 3 tháng 8, sư đoàn cơ giới 16 tách ra và tấn công về hướng Astrakhan.
Quân đoàn bộ binh 52 phối hợp với Quân đoàn cơ giới F lao nhanh về phía Budenovsk.
Cùng ngày, các quân đoàn xe tăng 3 và 40 (Đức) đánh chiếm thành phố Stavropol hoàn toàn không gặp một sự khác cự nào đáng kể.
Ngày 3 tháng 8, Quân đoàn xe tăng 3 (Đức) phát triển sang hướng Biển Đen và bị Tập đoàn quân 12 (Liên Xô) chặn lại Armavia.
Quân đoàn xe tăng 40 tiếp tục tấn công về Grozny và bị các đơn vị còn lại của Tập đoàn quân 37 (Liên Xô) chặn đánh trên tuyến Kislovosk, Pyatigorsk, Georgyevsk.
Ngày 30 tháng 7 năm 1942, tướng Franz Halder, Tổng tham mưu trưởng lục quân Đức viết:
Ngày 6 tháng 8, Sư đoàn bộ binh sơn chiến 2 (Đức) đã đánh chiếm đèo Klukhor nằm trên con đường chiến lược dẫn đến cảng Sukhumi.
Ngày 9 tháng 8, Bộ tư lệnh Tập đoàn quân 46 (Liên Xô) điều động Quân đoàn bộ binh sơn chiến 3 (thiếu lữ đoàn 20) phản kích.
Đến ngày 15 tháng 8, quân đoàn này đã đẩy được Sư đoàn bộ binh sơn chiến 2 (Đức) xuống chân đèo phía Bắc.
Ngày 27 tháng 8, các sư đoàn bộ binh 394, 406 và trung đoàn cơ giới 33 NKVD đã được điều động đến phản công và hất Quân đoàn Alpino (Italia) xuống chân núi.
Ở phía Nam, Sư đoàn bộ binh sơn chiến 1 (Đức) chỉ chiếm được Trại leo núi số 11 dưới chân ngọn Elbrus và đã phải dừng lại vì thương vong lớn.
Đến đây Quân đoàn sơn chiến Alpino (Italia) phải chuyển sang phòng thủ dưới chân núi Kavkaz.
Maikop là mục tiêu đầu tiên tại Bắc Kavkaz mà quân đội Đức Quốc xã muốn đánh chiếm do đây là khu mỏ dầu lớn thứ hai sau Baku, cung cấp 24% sản lượng dầu của toàn Liên Xô khi đó.
Chiếm được nó, quân đội Đức Quốc xã có thêm một nguồn "vàng đen" quan trọng để tiếp tục nuôi dưỡng bộ máy chiến tranh.
Ngày 6 tháng 8, Quân đoàn xe tăng 3 bắt đầu vượt sông công kích khu phòng thủ Armavir.
Tuy nhiên, đây chỉ là mũi kỳ binh.
Ngay trong ngày 6 tháng 8, Quân đoàn bộ binh 44 của Tập đoàn quân 17 từ Tikhoresk đột kích qua Gulkevichi, đánh vào sau lưng chủ lực Tập đoàn quân 12 (Liên Xô).
Sư đoàn xe tăng 19 và sư đoàn cơ giới SS "Wiking" vượt sông Kuban tại phía Nam Kropotkin.
Cũng trong ngày 7 tháng 8, các quân đoàn bộ binh xung kích 5 và 42 (Đức) đột phá qua Krasnodar về phía cảng Novorrossisk.
Quân đoàn bộ binh 14 (Đức) vượt qua eo biển Kerch đánh chiếm bán đảo Taman và thị trấn Krymskaya.
Bị đánh một đòn từ sau lưng, Tập đoàn quân 47 phải rút khỏi Krasnodar về phòng thủ hướng Novorossisk.
Tập đoàn quân 56 không giữ được tuyến phòng thủ phía Tây Maikop, đã để cho quân đoàn bộ binh xung kích 5 (Đức) đánh chiếm thị trấn Severskaya ngày 7 tháng 8.
Tập đoàn quân 18 (Liên Xô) đang phòng thủ Maikop có nguy cơ bị đột kích từ phía Tây.
Trong một cố gắng giữ tuyến phòng thủ tại khu vực Armavir - Maikop, tướng S.
Goryunov, chỉ huy Tập đoàn không quân 5 đã tung toàn bộ 94 máy bay cường kích và ném bom có trong tay để ngăn chặn quân đoàn xe tăng 3 và sư đoàn xe tăng 22 (Đức).
Nỗ lực này đã bù đắp phần nào cho sự thiếu hụy hỏa lực nghiêm trọng của hai tập đoàn quân 18 và 56 khi họ chỉ còn lại 229 khẩu pháo, 292 súng cối và bị mất sạch xe tăng.
Các trận ném bom đã gây một số tổn thất cho sư đoàn xe tăng 19 (Đức) làm cho đợt công kích của quân Đức vào Maikop từ hướng Bắc phải tạm dừng ngày 7 tháng 8.
Cũng trong ngày 7 tháng 8, Quân đội Liên Xô đặt mìn phá hủy cây cầu đá ở Armavir.
Ngày 8 tháng 8, Sư đoàn xe tăng 13 (Đức) đã bí mật bắc được một cây cầu tạm qua sông Kuban trên thượng lưu cây cầu cũ.
Trong lúc vượt sông, một xe tăng T-IV đã làm sập cầu, bị rơi xuống sông và chiếc xe tăng đó đã được dùng để làm trụ cho một cây cầu khác bắc ngay lên trên nó.
Nhờ có cây cầu "bất đắc dĩ" ấy, toàn bộ Sư đoàn xe tăng 13 (Đức) đã vượt được sang tả ngạn sông Kuban.
Chiều ngày 8 tháng 8, Quân đoàn xe tăng 3 (Đức) đã tập trung lực lượng chuẩn bị công kích Maykov với binh lực 5 sư đoàn bộ binh 2 sư đoàn xe tăng, được trang bị 172 xe tăng, 833 pháo và 592 súng cối.
Trước nguy cơ bị đánh chiếm, khu khai thác dầu Maikop được quân đội Liên Xô khẩn trương thanh đã.
Từ ngày 3 tháng 8, hơn 600 xe ô tô đã chở các thiết bị có thể tháo dỡ được di chuyển về Grozny, toàn bộ số dầu đã sơ chế được chuyển đến Baku qua con đường sắt ven Biển Đen để tiếp tục tinh chế.
Ngày 8 tháng 8, nhà máy liên hợp lọc dầu số 5 tại Maykov bị đặt mìn đánh sập.
80.000 tấn dầu thô còn lại trong các bể chứa không có khả năng di chuyển cũng bị đốt bỏ.
Ngày 9 tháng 8, Quân đoàn xe tăng 3 và Quân đoàn 44 (Đức) mở cuộc tổng công kích vào Maykov.
Để yểm hộ cho các đoàn xe tải và xe lửa đang di chuyển về Tuapse, tướng A.
Grechko chủ động rút quân chậm về Neftegorsk và Shaumiyan, cùng với Tập đoàn quân 56 lúc đó cũng phải rút về Goryachi phòng thủ Tuapse.
Chiều tối ngày 9 tháng 8, Tổng tham mưu trưởng quân đội Đức, tướng Franz Halder viết:
Do không đủ thời gian để sơ tán, các giếng dầu ở Maikop được quân đội Liên Xô thiêu hủy để không rơi vào tay quân Đức.
Đây là khu mỏ dầu duy nhất và cũng với sản lượng ít nhất ở Bắc Kavkaz mà quân Đức chiếm được nhưng lại trong tình trạng của một đống sắt vụn phế thải.
Cuối năm 1942, Novorossisk là hải cảng lớn nhất còn lại của Hải quân Liên Xô tại Biển Đen trong khi các căn cứ hải quân quan trọng như Odessa, Shevastopol lần lượt bị quân Đức đánh chiếm.
Mặc dù Liên Xô còn có một số cảng ở phía Nam như Batumy và Poty nhưng tại các cảng này không có đủ các công trình kỹ thuật để bảo dưỡng, sửa chữa tàu chiến, đặc biệt là tàu ngầm.
Mực nước nông của các cảng này cũng không cho phép các thiết giáp hạm hạng nặng có thể cập bến.
Nếu để mất Novorossisk, Hạm đội Biển Đen của Hải quân Liên Xô có thể bị tê liệt.
Do đó mà Novorossisk đã trở thành một trong các mục tiêu quan trọng của Kế hoạch Edelweiß.
Sư đoàn không quân 237 thuộc Hạm đội Biển Đen có các căn cứ tại Gelendzhik, Batumy và Ochemchiri có 112 máy bay chịu trách nhiệm yểm hộ trên không phận.
Lực lượng trên bộ do thiếu tướng G.
Lực lượng hải quân do Chuẩn đô đốc S.
Hỏa lực pháo binh bờ biển rất mỏng, chỉ có có 87 khẩu có cỡ nòng từ 45 mm đến 152 mm.
Phân hạm đội Novorossisk có 2 pháo hạm, 26 tàu tuần duyên, 17 tàu phóng ngư lôi.
Hỏa lực phòng không cũng chỉ có 84 pháo phòng không và 50 súng máy hạng nặng.
Để đánh chiếm Novorossisk, Cụm tập đoàn quân A sử dụng Tập đoàn quân 17, Quân đoàn bộ binh 14 của Tập đoàn quân 11.
Cuộc phòng thủ Novorossiysk diễn ra hơn một tháng.
Sau 22 ngày tấn công, ngày 10 tháng 9, quân Đức đã chiếm được quân cảng Novorossiysk nhưng không thể tiến xa hơn với những thiệt hại đáng kể.
Cuối cùng, cuộc phản công ngày 25 tháng 9 của Tập đoàn quân 47 (Liên Xô) đã buộc các lực lượng Đức ở Novorossiysk phải chuyển sang phòng ngự và không thể đột phá về phía Tuapse.
Những trận đánh trước cửa ngõ Grozny - Odzhonikidze (nay là thành phố Vladikavkaz) thường được gọi là Chiến dịch phòng thủ Mozdok-Malgobek.
Ngày 5 tháng 9, các quân đoàn xe tăng 3 và 40 (Đức) đột phá qua các cụm phòng thủ Kislovodsk, Pyatigorsk và Georgyevsk của quân đội Liên Xô, đẩy Tập đoàn quân 37 (Liên Xô) về tuyến Nalchik - Mozdok.
Ngày 6 tháng 9, Tập đoàn quân 9 (Liên Xô) và Tập đoàn quân 44 đã thiết lập xong trận địa phòng thủ phía Tây Grozny gồm 4 tuyến, khóa chặt hai tuyến đường sắt qua Naurskaya và Grozny đi Makhachkala.
Mặc dù phải bỏ Nalchik nhưng Tập đoàn quân 37 cũng chặn được Quân đoàn xe tăng 40 (Đức) trước của ngõ Ordzhonikidze.
Ngày 25 tháng 9, tại cửa ngõ Ordzhonikidze đã diễn ra các trận đột kích của Quân đoàn xe tăng 3 (Đức) và các cuộc phản đột kích của cáng trái Tập đoàn quân 9 và Tập đoàn quân 37 (Liên Xô).
Trong một trận phục kích xe tăng từ ngày 13 đến 14 tháng 9 diễn ra tại "cửa ngõ" Elkhotovsky, Quân đội Liên Xô đã chặn được các sư đoàn xe tăng Đức ngay ở ngoại ô phía Tây Ordzhonnikidze.
Ngày 15 tháng 9, tướng Paul Kleist phải ra lệnh cho các quân đoàn xe tăng Đức ngừng công kích và chuyển sang phòng ngự.
Ngày 25 tháng 9 Tập đoàn quân xe tăng 1 mở một trận phản kích, chiếm lại "cửa ngõ" Elkhotovsky, ngăn cản thành công các đòn phát triển tấn công tiếp theo của quân đội Liên Xô.
Không kể một số trận đánh nhỏ có tính thăm dò, trinh sát, hai bên giữ thế phòng ngự tại khu vực này trong suốt hơn hai tháng trước khi diễn ra cuộc tổng phản công mùa đông của quân đội Liên Xô.
Chiến dịch phòng thủ Mozdok-Malgobek đã gây cho Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) những tổn thất nặng nề hơn cả Trận Rostov (1941).
Các số liệu thống kê thiệt hại ít nhất cũng cho thấy có đến gần 10.000 sĩ quan và binh lính chết và bị thương, khoảng 140 đến 150 xe tăng bị phá hủy.
Cụm tập đoàn quân A đã không đạt được mục tiêu nhiệm vụ bao vây và tiêu diệt các tập đoàn quân Liên Xô tại khúc cong của sông Terek như Hitler đã hoạch định.
Nhưng đến khi Tập đoàn quân xe tăng 1 chuyển hướng tấn công chủ yếu sang phía Tây khu vực Grozny - Ordzhonikidze, nơi có nhiều đồi núi và rừng cây thì hiệu quả đó bị giảm nhiều.
Ngoài ra, một lực lượng đáng kể không quân ném bom và cường kích bị hút và hướng Stalingrad cũng làm giảm đánh kể sự yểm hộ từ trên không đối với lực lượng xe tăng.
một tập đoàn quân đông đảo như Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) cần được bảo đảm một khối lượng hậu cần, tiếp tế lớn hơn rất nhiều so với một tập đoàn quân bộ binh.
Trong đó, việc tiếp tế xăng dầu, đạn dược (chủ yếu là đạn pháo tăng) các thiết bị kỹ thuật hỗ trợ, các phụ tùng thay thế trở thành một hoạt động sống còn.
Cuối tháng 9 năm 1942, tình hình chiến sự ở khu vực Kavkaz bắt đầu thay đổi có lợi cho quân đội Liên Xô.
Do bị thiệt hại nặng Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) đã phải bỏ dở cuộc công kích vào khu vực Vladikavkaz (gồm các thành phố Grozny và Ordzhonikidze).
Ở nhánh phía bắc của con đường sắt Rostov - Makhachkala, Quân đoàn bộ binh 52 (Đức) vẫn còn giữ được Mozdok nhưng không còn đủ lực lượng để đánh chiếm các bàn đạp trên bờ Nam sông Terek.
350 máy bay ném bom và cường kích Đức từ các sân bay dã chiến đặt tại Armavir và Taman được dành để yểm hộ cho cuộc tấn công này.
Việc phòng thủ tại khu vực Novorossiysk được giao cho Quân đoàn bộ binh 14 (thuộc Tập đoàn quân 11).
Quân đội Liên Xô phòng thủ tại Tuapse gồm Tập đoàn quân 18 và Tập đoàn quân 56.
Cả hai tập đoàn quân chỉ có 109.000 sỹ quan và binh lính, 1.152 khẩu pháo và súng cối, 71 máy bay, hoàn toàn không có xe tăng.
Ngày 25 tháng 9, các quân đoàn bộ binh 42 và 44 (Đức) có xe tăng yểm hộ đã mở cuộc đột kích hợp điểm ồ ạt vào thị trấn Shaumian.
Khu phòng thủ Tuapse bị các máy bay Đức ném bom dữ dội.
Ngày 27 tháng 9, xe tăng Đức đánh chiếm thị trấn Goryachi-Ylyukh.
Ngày 28 tháng 9, Sư đoàn bộ binh 97 (Đức) đánh chiếm thị trấn Neftegorsk.
Ở phía Nam cánh quân này, các sư đoàn sơn chiến 4 (Đức) và 2 (Romania) cũng mở các đợt tấn công vào Belorechensky nhằm kéo dãn đội hình của Tập đoàn quân 18 (Liên Xô), buộc tướng F.
Kamkov phải điều đến đây sư đoàn bộ binh 338, các lữ đoàn bộ binh 40 và 68 để bảo vệ hướng Sochi.
Ngày 9 tháng 10, tướng F.
Mặc dù buộc quân Đức phải dừng lại khi chỉ còn cách Shaumian 5 đến 8 km nhưng Tập đoàn quân 18 và Tập đoàn quân 56 không còn đủ sức để tiếp tục phản công.
Ngày 17 tháng 10, tướng Richard Rouff tung sư đoàn xe tăng 22 vào trận, tiếp tục đột kích đánh chiếm thị trấn Shaumian và đẩy lùi các sư đoàn bộ binh 31, 259 và 383 thêm 10 km về hướng Tuapse.
Quân Đức chỉ còn cách Tuapse 8 km về phía Đông.
Ở phía Nam cuộc đột kích của lực lượng sơn chiến hỗn hợp Đức, Italia và Roamnia cũng bị chặn đứng dưới chân ngọn núi Belorechensky cao 2.852 m.
Ngày 23 tháng 11, Quân đoàn bộ binh 4 lên thay Quân đoàn bộ binh 42 cố gắng tổ chức đột phá nhưng vẫn thất bại.
Ngày 24 tháng 11, toàn bộ hai quân đoàn bộ binh 42 và 44 (Đức) phải chuyển sang phòng thủ để giữ trận tuyến đã chiếm được.
Ngày 25 tháng 11, Cụm phòng thủ Tuapse được tăng cường sư đoàn bộ binh sơn chiến 242 và sư đoàn bộ binh 351 rút từ Tập đoàn quân 46.
Tập đoàn quân 56 được tăng cường các lữ đoàn hải quan đánh bộ 83 và 137.
Ngày 26 tháng 11, tướng A.
Grechko, tư lệnh mới của Tập đoàn quân 18 (thay tướng F.
Tập đoàn quân 56 cũng phản công vào Quân đoàn 42 (Đức) đang đóng tại phía Tây thị trấn Goryachi-Ylyukh.
Đến ngày 17 tháng 12, các quân đoàn 42 và 44 (Đức) buộc phải lùi về tuyến xuất phát mà trước đó, ngày 25 tháng 9 họ đã dùng là bàn đạp đột kích về Shaumian.
Cũng trong ngày hôm đó, Tập đoàn quân không quân 5 (Liên Xô) của tướng S.
Goryunov bất ngờ mở cuộc tập kích đường không vào sân bay Taman, phá hủy 131 máy bay Đức ngay trên đường băng.
Ở phía Nam, các sư đoàn bộ binh sơn chiến Đức, Italia và Roamania cũng bị đánh bật khỏi thị trấn Kamyshky.
Chiến dịch phòng thủ Tuapse đánh dấu sự kết thúc giai đoạn tấn công của quân đội Đức Quốc xã tại Mặt trận Kavkaz.
Thất bại này cũng làm cho Hitler phải gánh lấy trách nhiệm vì đích thân ông ta đã ra lệnh đưa quân vào Kavkaz.
Ngoài thống chế Wilhelm von List bị cách chức tư lệnh Cụm tập đoàn quân A từ ngày 10 tháng 9, không một tướng Đức chỉ huy các tập đoàn quân và quân đoàn nào bị cách chức nữa.
Thậm chí, ngày 22 tháng 11 năm 1942, tướng Ewald von Kleist còn được Hitler tin cẩn giao chức vụ tư lệnh Cụm tập đoàn quân A.
Tướng Eberhard von Mackensen thay ông này chỉ huy Tập đoàn quân xe tăng 1.
Chiến dịch được mở ra khi Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) nhận được tăng viện mới gồm Sư đoàn xe tăng 23 từ Cụm tập đoàn quân Trung Tâm và Sư đoàn "F" được điều động từ Hy Lạp đến.
Trong đó, Sư đoàn "F" là đơn vị đặc nhiệm chuyên tác chiến trên các vùng hoang mạc, thảo nguyên khô cằn, thiếu nước.
Mô hình ban đầu của đội quân này được tướng đề xướng thành lập từ tháng 5 năm 1941 và đến thời điểm được đưa sang Bắc Kavkaz, nó do tướng chỉ huy.
Đây là một đơn vị kỵ binh cơ giới hỗn hợp bao gồm cả người Đức và người Arab, được trang bị xe tăng và xe cơ giới dùng động cơ làm mát bằng quạt gió.
Kỵ binh Arab trong sư đoàn này không dùng ngựa mà dùng lạc đà.
Sư đoàn này có một phi đội không quân riêng chuyên tác chiến trên sa mạc và các đơn vị tăng cường khác.
Chiến dịch này diễn ra ngay sát trước cuộc phản công của quân đội Liên Xô gồm 6 tập đoàn quân, không chỉ vào hướng Nalchik - Stavropol mà còn cả trên hướng Kizlyar - Budennovsk.
Xe tăng Đức đánh vào điểm tiếp giáp giữa các sư đoàn bộ binh 295 và 392 tại làng Dolinsky.
Tập đoàn quân 37 (Liên Xô) đã hoàn toàn bất ngờ trước đòn tấn công của Sư đoàn xe tăng 23 (Đức) và vội vã rút lui, để hỏng cả một đoạn mặt trận dài hơn 20 km trước cửa ngõ Ordzonikidze.
Ngày 2 tháng 11, xe tăng Đức chiếm thị trấn Alagyr, chia cắt hoàn toàn Tập đoàn quân 37 với Tập đoàn quân 9 (Liên Xô)..
Ngày 28 tháng 10, đại tướng I.
Tyulenev phải tạm gác việc chỉ đạo Cụm tác chiến Biển Đen đang tiến hành các trận đánh phòng thủ tại khu vực Tuapse để bay về Grozny.
Để phòng ngừa trước việc quân Đức có thể chiếm được Orzhonikidze, tướng I.
Tyulenev ra lệnh lấy Quân đoàn bộ binh cận vệ 10 được tăng cường hai trung đoàn pháo chống tăng và ba tiểu đoàn pháo binh lập tuyến phòng thủ trên bờ đông sông Terek từ Urukh đến Chikol.
Quân đoàn bộ binh cận vệ 11 và sư đoàn bộ binh 471 được lệnh phải giữ bằng được các vị trí phòng thủ trên tuyến sông Terek từ Zmensky đến Zamankula, phía tây Orzhonikidze.
Ngày 1 tháng 11, sư đoàn cơ giới 16 (Đức) đánh chiếm Alagyr.
Chiều ngày 1 tháng 11, không quân Đức mở một trận ném bom dữ dội vào thành phố Odzhonikidze.
Mặc dù bị bắn rơi đến 12 chiếc nhưng không quân Đức đã gây thiệt hại nặng nề cho Quân đoàn bộ binh cận vệ 10.
Một quả bom đã rơi trúng phòng làm việc của Cục tham mưu Cụm tác chiến Bắc Kavkaz (Liên Xô), giết chết tướng P.
Bodin, tham mưu trưởng cụm quân này cùng Bộ trưởng Nội vụ nước Cộng hòa Xô Viết tự trị Bắc Ossetia Zadelava và Ủy viên hội đồng quân sự mặt trận A.
Ngày 3 tháng 11, Sư đoàn xe tăng 23 (Đức) đã có mặt trước khu vực Gisela, ngoại ô Ordzhonikidze.
Ngày 6 tháng 11, Sư đoàn xe tăng 13 (Đức) với binh lực đã bị tiêu hao trong các trận đánh hồi tháng 9 vào trận để hỗ trợ cho sư đoàn xe tăng 23 nhưng cũng không xoay chuyển được tình thế.
Mặc dù chịu thiệt hại nặng với 29 xe tăng bị bắn cháy và 32 xe khác bị bắn hỏng nhưng các lữ đoàn xe tăng Liên Xô cũng bắt quân Đức phải trả một cái giá tương đương.
Các trung đoàn pháo chống tăng được phối thuộc cho Quân đoàn bộ binh cận vệ 9 đã loại khỏi vòng chiến đấu hơn 70 xe tăng Đức.
Ngày 12 tháng 11, mặc dù Tập đoàn quân 9 (Liên Xô) phải dừng lại trước cửa ngõ Nalchik nhưng tuyến mặt trận đã được nắn thẳng lại.
Quân đội Liên Xô làm chủ khu vực cửa mở Elkhotovsky và sử dụng nó làm bàn đạp cho cuộc phản công đầu năm 1943.
Thất bại của quân đội Đức Quốc xã tại khu vực Stalingrad đã làm cho quân Đức mất quyền chủ động chiến lược.
Không những thế, chiến trường Stalingrad còn thu hút vào đó nhiều lực lượng của cả lục quân và không quân Đức để cố gắng giải vây cho Tập đoàn quân 6 và một phần Tập đoàn quân xe tăng 4.
Sau các chiến dịch Bão Mùa đông và Sao Thổ, số phận của cụm quân Đức do tướng Friedrich Paulus chỉ còn có thể tình bằng tháng, bằng ngày.
Trên toàn bộ mặt trận Xô-Đức, quân Đức đều phải chuyển sang phòng ngự.
Đó là những điều kiện thuận lợi để quân đội Liên Xô tại mặt trận Kavkaz chuyển sang phản công cùng với các phương diện quân khác.
Nhận thấy lợi thế to lớn hơn có thể thu được nếu Cụm tập đoàn quân A (Đức) ở Bắc Kavkaz bị đẩy vào thế cô lập, ngày 4 tháng 1 năm 1943, Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô I.
Stalin cùng lúc gửi cho I.
Maslennikov nói rõ ý định của Đại bản doanh:
Lý do để người ta bác bỏ nó là về cơ bản kế hoạch đó vẫn theo một khuôn mẫu cũ là đẩy đuổi quân Đức ra khỏi Bắc Kavkaz.
Không những thế, kế hoạch này còn bộc lộ một điểm yếu nghiêm trọng là làm phân tán binh lực của hai cụm tác chiến trên nhiều hướng, đặc biệt là đối với kỵ binh và xe tăng.
Tính chất cơ động của các cuộc hành quân trong kế hoạch này cũng quá phức tạp, do đó có thể kìm hãm tốc độ tấn công.
Kế hoạch "Biển" dự kiến ba giai đoạn phản công trên hướng biển.
Giai đoạn II dự kiến từ ngày 16 tháng 1 đến 25 tháng 1.
Nhiệm vụ đánh chiếm cảng Novorossiysk sẽ do sự phối hợp hành động giữa Hạm đội Biển Đen và Tập đoàn quân 18 từ đất liền đánh vào đội quân đổ bộ từ phía biển đánh lên.
Giai đoạn III dự tính sẽ tổng tiến công bằng hai tập đoàn quân phối hợp với Hạm đội Biển Đen giải phóng bán đảo Taman sau khi hoàn thành hai giai đoạn trước.
Bản kế hoạch này đã được Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô phê chuẩn mà không cần phải góp ý nhiều.
Kế hoạch "Núi" dự kiến hai giai đoạn phản công vào phía Tây đông bằng Kuban.
Giai đoạn II từ ngày 19 đến ngày 30 tháng 1 sẽ phát triển tấn công từ Krasnodar tới Tikhoreskaya, đánh chiếm tuyến Tikhoreskaya - Kanevskaya.
Stalin không thấy mục tiêu Bataisk trong kế hoạch và yêu cầu phải bổ sung.
Sta lin khẳng định lại mệnh lệnh, nói rõ Bataisk mới là mục tiêu cuối cùng của chiến dịch "Núi" và yêu cầu Cụm tác chiến Biển Đen phải bổ sung mục tiêu chiếm Bataisk thành giai đoạn ba của kế hoạch.
Các phương tiện tăng cường đẻ chuẩn bị cho chiến dịch Maikop được rút ra để chuyển lên hướng Novorossiysk - Krasnodar.
Kết quả của Chiến dịch Sao Thổ đã tạo ra nguy cơ cô lập Cụm tập đoàn quân A ở Bắc Kavkaz.
Thống chế Erich von Manstein, tư lệnh Cụm tập đoàn quân Sông Đông (Đức) nhận xét:
Đến khi Cụm tác chiến Hollidt thất bại trong Chiến dịch Sao Thổ, thống chế Erich von Manstein cho rằng nguy cơ bị cô lập còn đang đe dọa cả hai cụm tập đoàn quân Sông Đông và A.
Không những thế Erich von Manstein còn đòi sáp nhập Cụm tập đoàn quan A và Cụm tập đoàn quân Sông Đông để thống nhất chỉ huy.
Đến lúc đó thì Hitler phải can thiệp và yêu cầu giữ nguyên hiện trạng.
Theo kế hoạch của Ewald von Klteist, ông ta sẽ không nhờ đến Erich von Manstein mà sẽ tự mình xoay sở.
Theo kế hoạch, việc rút quân sẽ bắt đầu ngày 5 tháng 1, bắt đầu từ cụm quân phía trước trên khu vực Mozdok - Nalchik; sau đó đến lượt các đơn vị đang đóng trên sườn núi Kavkaz.
Sư đoàn "F" và sư đoàn cơ giới 16 phải giữ chặt hướng thảo nguyên Kalmyk để yểm hộ cho 155 đoàn tàu hỏa, mỗi đoàn trung bình 20 toa chuyển quân dọc đường sắt từ Stavropol về Rostov.
Tất cả số xe tăng còn lại sẽ được di chuyển trước đến khu vực Novocherkassk để phối hợp với Tập đoàn quân xe tăng 4 (Cụm tập đoàn quân Sông Đông) thiết lập tuyến bảo vệ phía Tây Rostov.
Toàn bộ cuộc rút quân cũng như việc lập các "Phòng tuyến Xanh" phía Đông Rostov và bán đảo Taman dự kiến được thực hiện trong 35 ngày.
Cuộc phản công được phát động vào 3 tháng 1 năm 1943, hai ngày sau khi Phương diện quân Nam (Phương diện quân Stalingrad cũ) bắt đầu tấn công trên hướng Salsk - Rostov.
Sau trận phản công nhưng không đạt được kết quả mong đợi giữa tháng 12 năm 1942, tướng I.
Maslennikov hoãn cuộc tấn công.
Maslennikov không muốn chuyển giao Quân đoàn bộ binh cận vệ 10 nhưng trước nhận xét nặng nề của I.
Stalin: "Đồng chí ấy (chỉ Maslennikov) đang xa rời bộ đội của mình, không chỉ huy được họ và đang bơi trong cảnh mất trật tự"; I.
Maslennikov buộc phải chấp thuận.
Mặc dù bị khuyết một quân đoàn bộ binh quan trọng, tướng I.
Maslennikov vẫn tiếp tục điều chỉnh lại lực lượng để tiến hành cuộc phản công mà ông đã có kế hoạch từ trước.
Tập đoàn quân 58 đã tập trung đầy đủ đội hình tại khu vực Malgobek cũng phát triển tấn công hợp điểm vào Mozdok.
Tại cánh trái, Các tập đoàn quân 9 và 37 tấn công bằng hai mũi song song vào Nalchik và Maisky.
Lực lương đột phá cho cuộc tấn công này là hai cụm xe tăng, mỗi cụm có biên chế tương đương quân đoàn.
Cụm xe tăng thứ nhất do tướng G.
Lobanov chỉ huy hoạt động trong dải tấn công của Tập đoàn quân 44 gồm các lữ đoàn xe tăng 2, 15, 53, trung đoàn xe tăng 225, một tiểu đoàn xe tăng độc lập và hai trung đoàn pháo chống tăng.
Trang bị chủ yếu gồm 106 xe tăng và 24 xe bọc thép.
Cụm xe tăng thứ hai do tướng V.
Filippov chỉ huy gồm các lữ đoàn xe tăng 52, 140 và 207, hai tiểu đoàn xe tăng độc lập, hai trung đoàn pháo chống tăng và một sư đoàn bộ binh.
Trang bị chủ yếu gồm 123 xe tăng.
Ngày 24 tháng 1 năm 1934, Cụm tác chiến Bắc Kavkaz được nâng cấp thành Phương diện quân Bắc Kavkaz và vẫn không ngừng cuộc tấn công lên phía Bắc.
Ngày 24 tháng 1, Tập đoàn quân 9 đánh chiếm Armavir.
Ngày 25 tháng 1, Tập đoàn quân 44 và Quân đoàn kỵ binh cận vệ 4 Kuban gặp Tập đoàn quân 28 của Phương diện quân Nam tại Bogorodiskoye.
Ngày 26 tháng 1, Tập đoàn quân 37 đánh chiếm thành phố Kropotkin.
Sau khi hội quân với Tập đoàn quân 28 tại Bogorodiskoye, Tập đoàn quân 44, các quân đoàn kỵ binh 4, 5 và quân đoàn có giới 5 phát triển tấn công về phía Bắc.
Tập đoàn quân 58 cũng tham gia cuộc tấn công này.
Cuộc phản công của Cụm tác chiến Bắc Kavkaz chỉ kéo dài đúng 1 tháng 1 ngày nhưng Quân đội Liên Xô đã chiếm lại một vùng đất rộng hàng triệu km vuông.
Để chiếm lại vùng Bắc Kavkaz, quân đội Liên Xô đã phải khắc phục 5 tuyến phòng thủ của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) thiết lập trên đường rút lui của nó.
Ngày 23 tháng 1, Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô chỉ thị cho Phương diện quân Nam:
Đẩy nhanh cuộc tấn công lên phía Bắc.
Ngày 21 tháng 1, Quân đoàn kỵ binh cận vện 4 Kuban và Cụm xe tăng của tướng V.
I Filippov với sự giúp đỡ của các đội du kich Kuban đã giải phóng thành phố Stavropol.
Tuy nhiên, cả một đoạn mặt trận rộng hơn 120 km từ Khamysky đến Ispravsnaya đã không có một đơn vị Liên Xô nào khống chế bởi hành động chậm chạp của Tập đoàn quân 46.
Qua hành lang đó, các lực lượng chủ yếu của Tập đoàn quân 17 và Quân đoàn bộ binh sơn chiến 49 (Đức) đã tự do rút về Maikop và Kropotkin.
Tư lệnh cụm tác chiến Bắc Kavkaz lệnh cho Tập đoàn quân 46 phải khẩn trương mở cuộc tiến công ngày 11 tháng 1.
Nhưng phải đến ngày 16 tháng 1, tập đoàn quân này mới tập trung tương đối đủ binh lực và bắt đầu tham gia chiến dịch.
Trong khi đó, cuộc tấn công của Tập đoàn quân 56 thu được những kết quả rất hạn chế.
Qua 10 ngày tấn công, tập đoàn quân này chỉ tiến lên được không quá 30 km trên khu vực Noryachi - Klyuch.
Kết quả là quân Đức đã rút được phần lớn Quân đoàn 44 và Quân đoàn bộ binh sơn chiến 49 khỏi chân núi Kavkaz và tập trung về giữ Krasnodar.
Một trong những khó khăn đến với quân đội Liên Xô khiến họ không thể đẩy nhanh hơn tốc độ tiến công còn là vì những quả mìn của Đức và mìn của chính họ.
chất nổ phá cầu, phá đá...
Khi rút lui, quân đội Đức Quốc xã cũng áp dụng chiến thuật tương tự, đặc biệt là tại cửa ngõ các thành phố, các thị trấn lớn, các con đường độc đạo.
Tốc độ tiến công do vậy cũng bị giảm sút, nhất là đối với các lữ đoàn xe tăng.
Ở phía Tây, cuộc tấn công của các Tập đoàn quân 28 và 51 (Phương diện quân Nam) tiến triển thuận lợi trong tuần thứ hai.
Các tập đoàn quân này đã tiến một cự ly dài hơn 250 km từ phía Nam sông Sal - Elista đến khu vực hồ chứa nước Malnyk - Salsk.
Tuy nhiên, cuộc tấn công này không đạt được mục đích quan trọng cuối cùng.
Chếch về phía Nam, Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) cũng dùng Sư đoàn xe tăng 11 và Sư đoàn cơ giới 16 lập thành một lá chắn thép từ Malnychskaya đến Egolynkskaya.
Đến ngày 14 tháng 2, sau khi đã rút được phần lớn các đơn vị xe tăng về Aksanskaya, quân đội Đức Quốc xã tiếp tục cuộc rút lui sang phía Tây giữ phòng tuyến sông Mius.
Quân đội Liên Xô tiến vào Bataisk ngày 13 tháng 2 và giải phóng Rostov ngày 14 tháng 2.
Đến ngày 11 tháng 1 năm 1943, Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô mới nhận được báo cáo bổ sung phần còn thiếu trong kế hoạch "Núi" và ngay lập tức phê chuẩn nó.
Tuy nhiên, Cụm tập đoàn quân A (Đức) còn "khẩn trương" hơn cả Cụm tác chiến Biển Đen của quân đội Liên Xô trong hành động rút quân.
Do tuyết rơi dày đặc trên dãy Kavkaz, không chỉ quân đội Đức mà quân đội Liên Xô cũng không thể sử dụng các lực lượng cơ giới để chuyển quân.
Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô cho phép Cụm Biển Đen rời thời điểm tấn công đến ngày 16 tháng 1, trong khi đó, quân Đức vẫn tuần tự rút lui.
Không bị chặn đánh từ hai bên sườn, Quân đoàn bộ binh sơn chiến 49 và Quân đoàn bộ binh 44 Đức dễ dàng sử dụng các đơn vị cản hậu để kìm chân Tập đoàn quân 46 tại khu vực Neftegorsk - Apsheronsky.
Tập đoàn quân 56 không thể vượt qua khu vực bàn đạp vừa chiếm được ngày 14 tháng 1 ở phía Tây Noryachi Klyuch.
Một tuần sau, ngày 21 tháng 1, Tập đoàn quân 56 mới chọc thủ được phòng tuyến của quân Đức và tiến về hướng Krasnodar.
Ngày 30 tháng 1, Tập đoàn quân 46 chiếm lại Maikov.
Cánh trái của Tập đoàn quân này phát triển qua Belorechensky đến Ust Labinskaya và ngày 2 tháng 2, họ gặp chủ lực Tập đoàn quân 37 vừa đánh chiếm Kropodkin ngày 31 tháng 1 cũng tiến ra đến đây.
Tập đoàn quân 18 cũng tấn công từ Shaumian trước cửa ngõ Tuapse lên phía Bắc dọc theo sông Pshish.
Trong tuần đầu tháng 2 năm 1943, tướng Richard Ruoff, Tư lệnh tập đoàn quân 17 (Đức) cố gắng giữ tuyến Kropodkin - Tikhoreskaya nhưng không đủ lực lượng.
Ngày 4 tháng 2, Tập đoàn quân 58 (Liên Xô) đánh chiếm Tikhoreskaya và phát triển đến Eisk trên bờ biển Azov.
Tập đoàn quân 9 (Liên Xô) tiến dọc theo sông Beysue đánh chiếm thị trấn Bryukhovetskaya.
Phần lớn Tập đoàn quân 17 (Đức) bị dồn về phía bán đảo Taman, khu vực Krasnodar và khu tam giác đồng lầy Petrovskaya - Timahevskaya - Grivenskaya ở Đông Bắc Taman.
Ở phía Tây, Tập đoàn quân 47 không đột phá được tuyến phòng thủ của Quân đoàn bộ binh xung kích 5 (Đức).
Cuộc tấn công của Tập đoàn quân này vào quân cảng Novorossiysk cũng không thu được kết quả.
trung đoàn xe tăng còn lại của Sư đoàn xe tăng 22 (Quân đoàn bộ binh 42 (Đức)) đã chặn được các mũi tấn công yếu hơn của Tập đoàn quân 47 trước cửa ngõ các thị trấn Abinskaya và Krymskaya.
Bộ tư lệnh Cụm tác chiến Bắc Kavkaz đã đảm nhận chỉ huy cánh quân phía Đông Taman để Cụm tác chiến Biển Đen tập trung vào hướng Novorossiysk.
Maslennikov buộc phải vạch kế hoạch tấn công mới.
Trên cánh phải, các tập đoàn quân 18 và 56 liên tục đột phá tuyến phòng ngự của Quân đoàn bộ binh 42 (Đức) và đánh chiếm Krasnodar ngày 12 tháng 2.
Phát huy chiến quả này, các tập đoàn quân 9, 37 và 46 cũng đồng loạt đột kích theo hướng chung đến Kievskoye.
Quân cảng Novorossiysk vẫn nằm trong tay quân Đức, trừ mỏm đất nhỏ ở phía nam bán đảo Mytkhako (Đất Nhỏ) đang do Lữ đoàn hải quân đánh bộ 227 (Liên Xô) chiếm giữ.
Lớp ngoài gồm hai tuyến phòng thủ không liên tục.
37, 5 km trên phòng tuyến được bố trí các bãi mìn.
87 km được ngăn bằng rào thép gai nhiều lớp.
11,75 km phòng tuyến được bố trí các vật cản bằng sắt, bê tông và gỗ.
Toàn bộ các bãi mìn có 142.370 quả mìn chống tăng, 155.848 mìn chống bộ binh, 3.032 bom điều khiển nổ bằng điện, 144 quả bom vướng nổ.
Trên ba lớp rào thép gai có 142 cụm rào cũi lợn, 120 cụm rào thép gai kết hợp hào chống tăng.
Tổng chiều dài của loại rào thép gai vòng xoắn lên đến 266,4 km.
Kế hoạch dự định sử dụng chi viện tối đa của Không quân của hạm đội Biển Đen và không quân của Tập đoàn quân không quân 5 (Cụm không quân Kuban).
Khi cuộc phản công của Quân đoàn xung kích 5 Đức vào cụm quân Myskhako tại phía Nam Novorossiysk và Quân đoàn 49 (Đức) vào Tập đoàn quân 56 (Liên Xô) trên hướng Krymskaya đã bị bẻ gãy.
Ngày 29 tháng 4 năm 1943, các Tập đoàn quân 18 và 56 (Liên Xô) bắt đầu tấn công.
Trong 5 ngày đầu của chiến dịch, quân đội Liên Xô thu được một số kết quả hạn chế, đánh chiếm được một số điểm dân cư như Krymskaya, Abinskaya, Slavianskaya, Petrovskaya.
Ngày 5 tháng 4, Bộ tư lệnh Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) điều Quân đoàn bộ binh 49 (nguyên là Quân đoàn sơn chiến 49) vượt eo biển Kerch trở lại Krym tham chiến.
Các nỗ lực tiếp theo của quân đội Liên Xô nhằm tiếp tục đột phá vào "Phòng tuyến xanh" của Tập đoàn quân 17 (Đức) đều thất bại.
Quân đoàn 44 (Đức) đã giữ vững các cụm cứ điểm Kievskaya, Moldovanskaya.
Ngày 15 tháng 5, Quân đội Liên Xô buộc phải ngừng tấn công.
Ngfay 21 tháng 5 năm 1943, Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô I.
Stalin cách chức Tư lệnh Phương diện quân Bắc Kavkaz của trung tướng I.
Maslenikov và cử thiếu tướng I.
Petrov thay thế với nhiệm vụ "phải quét sạch quân Đức khỏi bán đảo Taman trong thời hạn 4 tháng".
Tuy nhiên, do sự phối hợp không tốt giữa các lực lượng trên bộ và trên biển, chiến dịch đã bị chia cắt là hai giai đoạn.
Trong giai đoạn đầu, quân đọi Lien Xô chỉ dành được một thắng lợi nhỏ là thiết lập được một căn cứ đầu cầu tại bán đảo Myskhako.
Trong nhiều tháng tiếp theo, Quân đội Đức Quốc xã đã nhiều lần tổ chức tấn công để xóa căn cứ đầu cầu nhưng không thành công.
Chỉ còn đội quân đồn trú Myskhako phải trụ lại chiến đấu với các lực lượng Đức lớn gấp đôi.
Vì để xảy ra thất lợi do trách nhiệm của hải quân, Phó đô đốc A.
Oktyabrsky bị bãi chức tư lệnh hạm đội Biển Đen và được điều sang Viễn Đông làm tư lệnh phân hạm đội Amur.
Tư lệnh mới của Hạm dội Biển Đen, Phó đô đốc L.
Vladimirsky đã thường xuyên thực hiện các chuyến tiếp tế cho đội quân đồn trú để duy trì sức chiến đấu của họ cho đến khi cuộc tấn công vào Novorossiysk được tổ chức vào tháng 9 năm 1943.
Cánh quân thứ hai gồm các đội quân hỗn hợp hải quân đánh bộ Hạm đội Biển Đen và bộ binh Tập đoàn quân 18 đổ bộ lên bán đảo Myskhako, cùng với các lực lượng đã có tại đây tấn công từ phía Nam lên.
Sau một năm bị quân đội Đức Quốc xã chiếm đóng, thành phố và quân cảng Novorossiysk đã trở về tay quân đội Liên Xô.
Hạm đội Biển Đen có thêm một căn cứ hải quân quan trọng để tiếp cận và thực hiện các chiến dịch giành lại quyền khống chế hải phận của Liên Xô trên Biển Đen.
Đây cũng là căn cứ hậu cần quan trọng cho chiến dịch giải phóng Krym của quân đội Liên Xô dự định thực hiện vào cuối năm 1943, đầu năm 1944.
Tổng cộng có 20 tàu thuyền Liên Xô bị đánh đắm và đánh hỏng.
Trong đó có 4 tàu tuần duyên, 8 tàu phóng ngư lôi, 5 tàu quét mìn, 3 thuyền chở quân.
Sau trận Kursk, quân đội Đức Quốc xã đã để mất quyền chủ động chiến lược ra đòn tấn công trước và bắt đầu xuống dốc.
Những thiệt hại của quân đội Đức trong trận Kursk và ngay sau đó là chiến dịch Kutuzov và chiến dịch Nguyên soái Rumiantsev là không thể bù đắp được.
Tình thế chiến lược có quá nhiều thuận lợi cho Phương diện quân Bắc Kavkaz (Liên Xô) giải quyết dứt điểm cuộc chiến tại bán đảo Taman, căn cứ cuối cùng của Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) tại Kavkaz.
Do sự kiên cố của phòng tuyến này cộng với sự phức tạp của địa hình, cuộc tấn công của quân đội Liên Xô buộc phải được chia làm hai đợt.
Đợt thứ nhất từ ngày 10 đến ngày 25 tháng 9, đợt thứ hai từ ngày 27 tháng 9 đến ngày 9 tháng 10.
Trên đường biển rút lui sang bán đảo Krym, các tàu vận tải Đức cũng bị các pháo hạm, các tàu phóng ngư lôi và không quân của Hạm đội Biển Đen tấn công, làm tăng thêm thương vong.
Tập đoàn quân này chỉ còn có thể lợi dụng địa hình hiểm trở để cố trấn giữ bán đảo Krym và cũng chỉ giữ được không quá 6 tháng.
Quân đội Liên Xô đã tước khỏi tay quân đội Đức Quốc xã lưỡi dao găm tại Taman đang sẵn sàng thọc vào phía sau các phương diện quân Liên Xô đã tấn công trên hướng Dniepr - Nam Ukraina.
Chiến dịch Kavkaz là một trong các chiến dịch dài ngày nhất của Chiến tranh Xô-Đức.
Tuy nhiên, thắng lợi ban đầu của Cụm Tập đoàn quân A nhanh chóng bị chặn đứng trước các con đèo quan trọng trên dãy Kavkaz và phòng tuyến sông Terek của quân đội Liên Xô.
Mọi cố gắng của quân đội Đức Quốc xã để tiến vào phía Nam Kavkaz từ hai hướng Biển Đen và sông Terek đều thất bại.
Sau thất bại của Cụm tập đoàn quân B tại trận Stalingrad, Cụm tập đoàn quân A (Đức) đứng trước nguy cơ bị cô lập.
Mặc dù thiệt hại về người của quân đội Đức Quốc xã tại Kavkaz không cao bằng thiệt hại ở mặt trận Stalingrad nhưng thiệt hại về vũ khí và phương tiện chiến tranh lại lớn hơn.
Các tập đoàn không quân 4 và 5 của quân đội Liên Xô đã tác chiến có hiệu quả trên vùng trời Kavkaz, nhất là ở giai đoạn cuối năm 1942, đầu năm 1943, khi không quân Đức bị hút vào mặt trận Stalingrad.
Với việc đưa quân vào Kavkaz, mật độ tác chién trung bình của quân đội Đức Quốc xã giảm đi 1/3 trong đó, mật độ xe tăng trên 1 km chính diện giảm chỉ còn một nửa so với thời điểm tháng 6 năm 1942.
Mật độ tác chiến của không quân cũng thưa mỏng hơn trên một vùng trời có diện tích gấp đôi so với tháng 6 năm 1942.
Và kết cục của nó là đến tháng 10 năm 1943, quân đội Đức Quốc xã đã mất toàn bộ những kết quả mà họ đã giành được một năm trước đó.
Không những thế, họ còn mất đi vĩnh viễn quyền chủ động chiến lược với những tổn thất không gì có thể bù đắp được.
Việc tổ chức phòng thủ ngày càng chặt chẽ hơn và việc lợi dụng tính phúc tạp của địa hình ven các triền núi Bắc Kavkaz đã giúp quân dội Liên Xô chặn đứng đòn tấn công vũ bão của Cụm tập đoàn quân A.
Cùng với thất bại nặng nề trong trận Stalingrad, Cụm tập đoàn quân A (Đức) đứng trước nguy cơ bị cô lập.
Trong hoàn cảnh đó, quân đội Đức Quốc xã phải lực chọn một trong hai đáp số: cố cứu Tập đoàn quân 6 ở Stalingrad khỏi bị bao vây và tiêu diệt hay yểm hộ cho Cụm tập đoàn quân A rút quân.
Cuối cùng, Hitler đã chọn giải pháp thứ hai vì nếu cố cứu Tập đoàn quân 6 một lần nữa, quân đội Đức Quốc xã có thể để mất cả hai đạo quân này.
Và điều đó đồng nghĩa với sự sụp đổ của lục quân Đức trên toàn bộ cánh Nam mặt trận Xô-Đức.
Trong tình thế của quân Đức lúc đó thì đây là một giải pháp hợp lý hơn cả.
Đặc biệt, việc sửa chữa, điều chỉnh lại mục tiêu của Kế họach Núi của Cụm Biển Đen đã làm mất đi năm ngày quý giá.
Không những cuộc tấn công vào Maikop cơ thể hợp vây được một nửa lực lượng Đức ở Bắc Kavkaz bị hủy bỏ mà cuộc tấn công theo hướng Rostov cũng chậm chạp và không đạt kết quả cuối cùng.
Sự hiệp đồng giữa lục quân và hải quân Liên Xô ban dầu cũng không chắc chắn và thậm chí có lúc rơi vào tình trạng "trống đánh xuối, kèn thỏi ngược".
Chỉ đến giữa năm 1943, việc hiệp đồng mới trở nên chặt chẽ hơn và đem lại những kết quả khả quan trong chiến dịch giải phóng Taman và các chiến dịch Kerch, Krym sau đó.
Trong bộ sách Lịch sử cuộc Chiến tranh vệ quốc vĩ đại gồm 6 tập, các chiến dịch và trận đánh ở Kavkaz chỉ chiếm một mục khiêm tốn tại Chương 2, Phần I, Tập 3.
Và đương nhiên, ảnh hưởng của Chiến dịch Kavkaz cũng được đánh giá thấp chỉ ngang với các cuộc chiến diễn ra trên hướng thứ yếu như ở mặt trận Karelia.
Trong khi Phương diện quân Karelia (Liên Xô) chỉ có 5 tập đoàn quân chống lại Tập đoàn quân Lapladia (Đức) và 8 sư đoàn Phần Lan.
thì tại Kavkaz, binh lực hai bên tập trung tại đây gồm 8 tập đoàn quân Liên Xô với hơn 40 sư đoàn và 2 tập đoàn quân Đức cùng các quân đoàn Romania và Italia lên đến 25 sư đoàn.
Mặt trận Kavkaz không chỉ có vai trò quan trọng đối với Liên Xô mà còn đối với cả vùng Tây Nam Á và Trung Đông đang do quân đội Anh bảo vệ.
Cuốn sách chủ yếu đề cập đến các chiến dịch có sự tham gia của các hạm tàu và hải quân đánh bộ.
Năm 1962, Boris Vasilevich Badanin, một sỹ quan công binh Liên Xô tham gia chiến dịch mới cho ra đời cuốn sách "Trong các chiến dịch ở Kavkaz" chủ yếu nói về hoạt động của công binh.
Năm 1967, Nguyên soái A.
Grechko, khi đó là Bộ trưởng quốc phòng Liên Xô mới cho ra đời cuốn "Chiến sự tại Kavkaz" nói về toàn bộ các chiến dịch, trận đánh trong khuôn khổ Chiến dịch Kavkaz.
Sau đó, một số tướng lĩnh hải quân và các nhà hoạt động chính trị chính trị cũng tham gia viết sách về đề tài này.
Đáng chú ý, người ta thấy xuất hiện cuốn tiểu thuyết bộ ba gồm: "Đất nhỏ", "Hồi sinh", "Đất mới" của L.
Brezhnev, Tổng bí thư Đảng Cộng sản Liên Xô".
Cuốn sách này đã bị lãng quên theo thời gian.
Hai nhịp cầu dẫn cao khoảng 30 mét giữa ba trụ cầu đang được xây dựng thì bị đổ sụp, kéo theo giàn giáo cùng nhiều công nhân, kỹ sư đang làm việc xuống đất.
Đến ngày 2 tháng 7 năm 2008, Bộ trưởng Xây dựng Nguyễn Hồng Quân đã báo cáo Chính phủ kết quả điều tra sự cố sập nhịp cầu Cần Thơ là do lún lệch đài móng trụ tạm.
Khoảng 7h55 sáng ngày 26 tháng 9, đoạn dầm cầu bị sập nằm ở phía bờ Vĩnh Long bắc qua trụ 13, 14, 15 dài 87 m, rộng 24 m, vừa được đổ bê tông ngày hôm trước.
Lúc xảy ra sự cố có khoảng 120 công nhân đang làm việc trên đoạn dầm và khoảng 100 công nhân làm việc ở phía dưới.
Khi dàn giáo bị sập tất cả công nhân ở phía trên đã bị kéo tuột xuống.
Theo nhà thầu, có khoảng từ 150 đến 250 công nhân đang làm việc tại khu vực trước khi xảy ra thảm họa.
Các báo cáo ban đầu có khoảng 20 thi thể công nhân được tìm thấy.
Tuy nhiên số lượng thương vong ngày càng tăng và dao động ở mức từ 37 đến hơn 60 người thiệt mạng, từ 97 đến hơn 200 người bị thương.
Hầu hết nạn nhân là công nhân địa phương làm việc tại công trình, các kỹ sư và cả người dân buôn bán quanh công trường.
Nhiều công nhân khác bị sốc nặng, boàng hoàng.
Các báo đều thống nhất còn một số công nhân bị mắc kẹt trong đống đổ nát chưa cứu hộ được.
Tính đến trưa ngày 1 tháng 10 có thêm một nạn nhân trong vụ sập cầu đã tử vong trong bệnh viện, nâng số người bị thiệt mạng lên 50 người; 81 người bị thương, 3 người mất tích.
Thêm 3 công nhân thiệt mạng tại bệnh viện, nâng tổng số thương vong: 53 người; số người bị thương: 80 người; số người mất tích: 1 người.
Thi thể nạn nhân cuối cùng đã được tìm thấy, nâng tổng số người thiệt mạng lên 55 người .
Ngay sau khi xảy ra sự cố, nhiều công nhân đang thi công ở gần đấy dù bị xây xát và choáng váng tinh thần nhưng cũng xông vào đống đổ nát để dìu những người bị thương ra ngoài.
Tại hiện trường, "trong khi công tác cứu hộ lại rất khó khăn, lực lượng cứu hộ còn thiếu chuyên nghiệp" như ông Ngô Thịnh Đức - thứ trưởng Bộ GTVT, cho biết.
Tuy nhiên bất chấp khó khăn, công tác cứu hộ các nạn nhân vẫn tiếp tục qua đêm, có nhận được cả sự giúp đỡ từ các nhóm cứu hộ quốc tế chuyên nghiệp gồm 30 người đến từ Nhật Bản và Philippines.
Ngoài ra, bệnh viện Chợ Rẫy TP Hồ Chí Minh cũng cử 2 đội cơ động xuống giúp đỡ.
Trụ T14 - T13 - T12 có độ cao từ 35 đến 40 m, thường ở độ cao này người ta thi công bằng cốp pha (tức khuôn đúc bê tông) lao như những nhịp ở giữa sông.
Cách này an toàn nhưng thời gian thi công lâu hơn và cốp pha đắt hơn.
Khi bê tông chưa đạt tới cường độ cho phép tháo dỡ cốp pha, đã gỡ cốp pha và có nhiều tác động mạnh trên đó nên gây sập đúng vào đầu giờ làm việc.
Cũng có thông tin rằng có hiện tượng sụt lún đất do gần bờ sông.
Nếu có hiện tượng này thì đây cũng có thể là một nguyên nhân gây ra chuyển vị của hệ giáo chống dẫn đến nghiêng đổ chúng gây sập cốp pha.
Đất ở khu vực đầu cầu vẫn đang tiếp tục bị lở".
Trả lời báo chí, Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải Hồ Nghĩa Dũng cho biết: "...Thông tin sơ bộ là có dấu hiệu lún dàn giáo.
Nếu thực tế công trình bị nứt thì nhà thầu chính phải chịu trách nhiệm.
Cũng có thể là do dàn giáo bị xê dịch trước khi bê tông đủ độ khô, dẫn đến sập cầu.""
Theo báo Tuổi Trẻ, vào ngày 12 tháng 1, một kỹ sư tư vấn kiến nghị về biện pháp thi công trụ tạm của nhà thầu, với yêu cầu:
Ông đã yêu cầu nhà thầu cần thiết kế lại kết cấu trụ tạm và toàn bộ hệ khuôn đúc..
Tuy nhiên trong ngày họp báo ngày 29/9, đại diện Taisei cho biết ""Chúng tôi không hề nhận được thông tin này" .
Chưa thể xác định được thời gian cần thiết để điều tra ra được nguyên nhân sập cầu Cần Thơ.
Theo Thiếu tướng Phạm Quý Ngọ, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát nhân dân cần phải có thời gian khoảng 2 tháng mới có thể công bố kết luận vụ án được.
Phải khảo sát kỹ lưỡng chừng 3, 4 tháng mới tìm ra được nguyên nhân"..
Đến ngày 2 tháng 7 năm 2008, Bộ trưởng Xây dựng Nguyễn Hồng Quân đã báo cáo Chính phủ kết quả điều tra sự cố sập nhịp dẫn cầu Cần Thơ là do lún lệch đài móng trụ tạm.
Để xảy ra sự cố dù bất cứ nguyên nhân nào thì trách nhiệm yếu kém trong quản lý nhà nước về xây dựng cơ bản trước hết thuộc về Chính Phủ, trong đó Thủ tướng là người chịu trách nhiệm trước nhân dân.
Theo quy định công trình phải được mua bảo hiểm kể cả bảo hiểm cho bên thứ ba và các công nhân tham gia công trình đều được mua bảo hiểm.
Theo công ty Vĩnh Thịnh một số công nhân mới được nhận vào làm chưa kịp mua bảo hiểm.
Việc cứu trợ được người dân và công nhân có mặt tại hiện trường ứng cứu ngay trước khi các đội cứu hộ chuyên nghiệp tham gia.
Tính đến 17g00 ngày 29 tháng 9, chỉ riêng tòa soạn báo Tuổi Trẻ đã nhận được hơn 2,3 tỷ đồng của gần 1.000 công ty, đơn vị, cá nhân ủng hộ gia đình các nạn nhân vụ sập cầu Cần Thơ .
Các báo Lao Động, Tuổi Trẻ, Sài Gòn Giải Phóng, Người Lao Động...
cũng đã nhận tiền cứu trợ từ các nhà hảo tâm trên 4 tỉ đồng.
Tổng cộng, cả nước đã giúp những nạn nhân tử nạn và bị thương trong vụ sập cầu Cần Thơ khoảng 12 tỉ đồng (tính đến ngày 1 tháng 10)
Lực lượng cứu hộ nhanh chóng được triển khai từ thành phố Cần Thơ và tỉnh Vĩnh Long.
Một số cơ quan đã vận động nhân viên tình nguyện hiến máu nhân đạo.
Đến ngày 23/10/2007 Tỉnh Vĩnh Long đã tiếp nhận gần 29 tỷ đồng, 2.550 USD và 50 đô la Úc từ các tổ chức, cá nhân trong, ngoài nước hỗ trợ các nạn nhân vụ sập nhịp dẫn cầu Cần Thơ.
Vụ sập nhịp dẫn cầu Cần Thơ xảy ra ngày 26 tháng 9 đã làm cho 134 người bị nạn, trong đó 54 người chết và 80 người bị thương.
Ngoài các đợt cứu trợ của các đoàn, các tổ chức, cá nhân đưa trực tiếp đến gia đình những người bị nạn, tỉnh đã phân phối 2 đợt tiền cứu trợ đến các gia đình nạn nhân.
Trong đợt 1, mỗi gia đình có người tử nạn được hỗ trợ 40 triệu đồng; người bị thương tùy mức độ nặng, nhẹ được hỗ trợ từ 10 đến 30 triệu đồng/người.
Trên thực tế, đa số các gia đình đã tiếp nhận sự giúp đỡ của các tổ chức, cá nhân trên 100 triệu đồng.
Ngoài ra, nhiều báo, đài cũng đã vận động hỗ trợ học bổng cho con các nạn nhân bị chết hoặc bị thương nặng.
Đến ngày 2 tháng 11 năm 2007, tỉnh Vĩnh Long nhận được trên 34 tỷ đồng ủng hộ nạn nhân trong sự cố sập nhịp dẫn cầu Cần Thơ.
Mỗi gia đình có người tử nạn đã nhận được 140 triệu đồng, người bị thương được nhận 10-30 triệu đồng/người.
Đến nay phía nhà thầu Nhật Bản đã hỗ trợ cho các nạn nhân gần 13 tỷ đồng.
Phía công ty VSL cũng đang chuẩn bị hỗ trợ gia đình các nạn nhân 25.000 USD.
Điều này quy định tội vi phạm quy định về xây dựng gây hậu quả nghiêm trọng với mức phạt tiền từ 10 triệu dến 100 triệu đồng, cải tạo không giam giữ 3 năm hoặc phạt tù từ 6 tháng đến 5 năm.
Phạm tội gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng thì bị phạt tù từ 8 năm đến 20 năm.
Đến ngày 31 tháng 8 năm 2010, chưa có một cá nhân hoặc tập thể nào bị truy cứu trách nhiệm hình sự trong vụ án này.
Đoàn do Bùi Xuân Mỵ, Chánh Thanh tra Sở Lao động-Thương binh- Xã hội, làm trưởng đoàn.
Đồng thời, Thủ tướng yêu cầu mời Ủy ban Khoa học và Công nghệ của Quốc hội, đại diện của Cơ quan khoa học của Nhật Bản tham gia làm rõ nguyên nhân và đề xuất các biện pháp khắc phục.
Nhiệm vụ của Ủy ban là huy động mọi lực lượng triển khai chậm nhất trong 1 tháng phải hoàn thành công tác điều tra và đề xuất phương án khắc phục sự cố sập nhịp dẫn cầu Cần Thơ.
Đến ngày 2 tháng 7 năm 2008, Bộ trưởng Xây dựng Nguyễn Hồng Quân đã báo cáo Chính phủ kết quả điều tra sự cố sập nhịp dẫn cầu Cần Thơ là do lún lệch đài móng trụ tạm .
Theo kết quả điều tra, sự cố xảy ra trong quá trình thi công tại hai nhịp neo của cầu Cần Thơ, mỗi nhịp dài 40 m.
Qua kiểm tra địa chất, hàng cọc gần phía trụ P14 có mũi cọc tựa trên lớp cát xốp và hàng cọc gần phía trụ P13 có mũi cọc tựa trên lớp cát chặt vừa.
Điều này dẫn tới hàng cọc gần trụ P14 bị lún nhiều hơn hàng cọc gần trụ P13 làm đài móng trụ tạm T13 nghiêng về trụ P14.
Độ lún lệch theo tính toán đạt 12 mm - gây mất ổn định trụ tạm T13 và sau đó là sự sụp đổ của các kết cấu bên trên.
Ngày 5 tháng 10 năm 2007, Bộ trưởng Công An Lê Hồng Anh ký Quyết định thành lập Ban chỉ đạo điều tra vụ sập nhịp dẫn cầu Cần Thơ.
Chín thành viên khác của Ban chỉ đạo là cán bộ của 2 cơ quan điều tra này.
Tháng 2 năm 2008 chính phủ đã cho phép thi công trở lại gói thầu số 1 và số 3, riêng phần gói thầu số 2 các phần hạng mục không liên quan đến 2 nhịp bị sập thì được phép thi công bình thường.
Andrew Jackson (15 tháng 3 năm 1767 - 8 tháng 6 năm 1845) là một quân nhân Hoa Kỳ cũng như là một chính trị gia dưới vai trò là tổng thống thứ 7 của Hoa Kỳ từ năm 1829-1837.
Trước khi đắc cử, ông đã dành được tiếng vang với vai trò là một vị tướng của lục quân Hoa Kỳ và là từng một nghị sĩ phục vụ trong cả hai viện của Quốc hội Hoa Kỳ.
Khi bước chân vào Nhà Trắng, ông hy vọng có thể giúp mọi nam giới trong xã hội có được nhiều quyền lợi hơn thay vì chỉ riêng giới quý tộc như trước đây và mong muốn có thể giữ vững được quốc gia.
Ông được sinh ra tại khu định cư Waxhaw (nằm giữa 2 tiểu bang Bẳc Carolina và Nam Carolina) trong 1 gia đình gốc người Scotland và Ireland trước khi cuộc Cách mạng Mỹ bùng nổ.
Jackson trở thành 1 luật sư khi ông lớn lên và kết hôn với Rachel Donelson Robards năm 1794.
Ông phục vụ một thời gian ngắn trong cả hai viện của Quốc hội Hoa Kỳ với vai trò là nghị sĩ đại diện cho bang Tennessee.
Sau khi từ chức, ông trở thành thẩm phán trong Tòa án Tối cao bang Tennessee từ năm 1798 năm 1804.
Jackson trờ thành ông chủ nô giàu có của một đồn điền tên là Hermitage, nơi mà sau này trở thành một trong những Danh lam Lịch sừ Quốc gia Hoa Kỳ.
Năm 1801, Jackson được bổ nhiệm làm đại tá lực lượng dân quân bang Tennessee và bầu chọn trở thành chỉ huy của lực lượng này 1 năm sau đó.
Hiệp ước Fort Jackson sau đó yêu cầu người Creek phải nhượng lại vùng đất đai rộng lớn của mình - giờ đây là phần lớn bang Alabama và một phần bang Georgia - cho chính phủ Hoa Kỳ.
Không lâu sau đó, Jackson trở thành vị anh hùng của quốc gia khi ông giành chiến thắng tại trận chiến New Orleans năm 1815 trong Chiến tranh Hoa Kỳ - Anh Quốc.
Jackson làm thống đốc bang Florida trong một thời gian ngắn trước khi trở thành Thượng nghĩ sĩ bang Tennessee vào năm 1823.
Vào năm 1824, Jackson lần đầu tiên tranh cử chạy đua vào Nhà Trắng và nhận được đa số phiếu bầu phổ thông và cử tri.
Tuy nhiên, vì không có ứng cử viên nào dành được đủ số phiếu bầu cử tri để chiến thắng, và theo Hiến pháp Hoa Kỳ, Hạ viện có quyền bầu cử tổng thống.
Vì là một trong những ứng cử viên Tổng thống, Chủ tịch Hạ viện Henry Clay không được tham dự cuộc bỏ phiếu.
Tuy nhiên, Clay đã sử dụng sự ảnh hưởng của mình trong Hạ viện để thuyết phục các nhà lập pháp bầu cho John Quincy Adams, và Andrew Jackson phải chấp nhận thua cuộc trong cuộc bầu cử năm 1824.
Vào năm 1828, Jackson một lần nữa tranh cử chức Tổng thống, và ông đã giành chiến thắng trước đối thủ cũ của mình là John Quincy Adams.
Vấn để chỉ thực sự được giải quyết khi Quốc hội Hoa Kỳ sửa đổi các điều khoản trong việc thu thuế, và Jackson đe dọa bang Nam Carolina rằng ông sẽ sử dụng quân đội nếu bang này muốn ly khai.
Năm 1835, Jackson trở thành Tổng thống đầu tiên trong lịch sử giúp đất nước trả hết nợ công của quốc gia và đạt được mục tiêu lâu dài của ông.
Ngoài ra, nhiệm kỳ tổng thống của ông đã đánh dấu sự lên ngôi của hệ thống bào trợ ('spoil system") trong chính trường Hoa Kỳ.
Quá trình di tản đã dẫn đến sự chia cắt của các bộ lạc người da đỏ cũng như là sự lan truyền của dịch bệnh và chết chóc.
Trong nhiệm kỳ thứ hai của ông, phong trào bãi nô bùng nổ mạnh mẽ, nhưng ông lại là một người phản đối phong trào này bởi lẽ ông cũng là một chủ nô.
Cũng trong nhiệm kỳ này, Chiến tranh Toledo (1835-1836) nổ ra, ông và Quốc hội đã ép khiến bang Michigan bị khủng hoảng tài chính và phải đầu hàng bang Ohio (1836).
Vào tháng 1 năm 1835, ông đã may mắn sống sót trong một âm mưu ám sát tổng thống.
Sau này, mặc dù đã nghỉ hưu, ông tiếp tục hoạt động trong các công việc chính trị của Đảng Dân Chủ và hỗ trợ nhiệm kỳ của các tổng thống Martin Van Buren và James K.
Jackson đã nhận được sự tôn trọng và kính mến rộng rãi của người dân nước Mỹ vì ông là người ủng hộ cho chế độ dân chủ và quyền lợi cho tất cả nam giới trong xã hội.
Tuy nhiên, tiếng tăm của ông có phần suy giảm trong thời kỳ phong trào dân quyền bởi lẽ ông là người ủng hộ chế độ nô lệ và ông đã gây ra hậu quả đáng tiếc trong việc di cư người da đỏ.
Mặc vậy, cuộc khảo sát của các nhà sử học và các học giả đã chỉ ra rằng Jackson là một trong những tổng thống có nhiều người ủng hộ và quý mến của Hoa Kỳ.
Ông được đặt theo tên theo người cha đã mất từ trước khi ông chào đời.
Jackson là một người cao gầy.
Ông cao khoảng 1,85m và chỉ nặng có 63,5 kg.
Ông có khuông mặt nhỏ góc cạnh, với mái tóc đỏ quạnh, không hàng không lối, tới khi ông trở thành tổng thống thì mái tóc đó đã chuyển qua râm hoàn toàn.
Jackson mang trong mình dòng máu cùa cà người Scotland lẫn người Ireland.
Tổ tiên của ông đã di cư từ Scotland đến Bắc Ireland khoảng chừng sau năm 1690.
Ông nội ông, Hugh Jackson, là thợ dệt và lái buông ở Carrickfergus, một bến cảng ở bờ Bắc của Belfast Lough, cách Belfast 10 dặm về phía Đông Bắc.
Cha ông là Andrew Jackson (mất năm 1767), là nông dân ở hạt Antrim, Ireland.
Ông lấy bà Elizabeth "Betty" Hutchinson và sinh được hai người con.
Năm 1765, ông bán đất và di cư sang Mỹ.
Gia đình Jackson có lẽ đã đặt chân tới bang Pennsylvania rồi lại tiếp tục đi sâu vào khu vực của cộng đồng người Scotland-Ireland ở miền Washaw
Vịt là lòai vật rất gần gũi, thân thuộc với chúng ta, đặc biệt là các hộ nông dân.
Chúng thuộc họ Anatidae, bộ chim.
Nói cách khác, vịt là một lòai chim nước, sống được ở cả vùng nước ngọt lẫn nước mặn, có kích thước nhỏ hơn so với hai người bà con của chúng là ngỗng và thiên nga.
Tuy nhiên , đôi lúc, vịt cũng thường hay quấy nhiễu những “người họ hàng” xung quanh như chim lặn, gà nước, sâm cầm,...
Phần lớn lòai vịt thường không bay được vào thời kỳ thay lông, chúng phải nhờ những bà con bảo vệ, cung cấp đầy đủ thức ăn trong suốt thời gian này.
Để an tòan hơn nữa, lòai vịt có thói quen di trú trước khi bước vào gian đọan thay lông.
Một vài lòai vịt sinh sản ở những vùng ôn hòa, Bắc Cực, thường di cư; số khác ở vùng nhiệt đới cũng có thói quen này, tuy nhiên tất cả các lòai vịt đều có tập tính này.
Lòai vịt đặc trưng ở Australia, nơi có những cơn mưa lớn thất thường, rất thích đến ở những hồ, ao nhỏ để tránh các cơn mưa nặng hạt.
Vịt lặn và vịt biển thường bắt mồi ở rất sâu trong nước.
Vì vậy, để có thể dễ dàng bơi dưới nước, vịt lặn thường có nặng hơn so với vịt dabbling nhưng điều đó cũng khiến chúng gặp khó khăn khi bay lên.
Vịt Dabbling thường kiếm mồi trên bề mặt nước, hoặc những vùng nước mà chúng có thể bắt mồi mà không phải lặn hòan tòan trong nước; ngòai ra, trên đất liền cũng là nơi kiếm mồi của chúng.
Lòai vịt này còn có một tấm sừng nằm trong chiếc mỏ dẹp, giúp chúng có thể giữ con mồi và lọc nước ra ngòai.
Một số giống vịt độc đáo như vịt mào, vịt mỏ nhọn, vịt biểncòn có khả năng bắt được các loài cá lớn.
Vịt có rất nhiều giá trị kinh tế, chúng cung cấp cho con người thịt, trứng sữa, lông.
Ngòai ra, vịt còn được dùng để nuôi nhốt như một lòai chim kiểng, hay phục vụ các màn xiếc trong Sở thú.
Hầu hết các lòai vịt đều được thuần hóa từ lòai Anas platyrhynchos ở vùng Mallard, ngoại trừ vịt Muscovy.
Nhiều lòai vịt ngày nay có kích lớn hơn so với thủy tổ của chúng ( chiều dài từ cổ đến đuôi của chúng vào khỏang 12 inches tức khỏang 30 cm.
Phần Lan (tiếng Phần Lan: "Suomi"), tên chính thức là Cộng hòa Phần Lan (tiếng Phần Lan: "Suomen tasavalta", tiếng Thụy Điển: "Republiken Finland"), là một quốc gia thuộc khu vực Bắc Âu.
Phần Lan giáp với Thụy Điển về phía tây, Nga về phía đông, Na Uy về phía bắc và Estonia về phía nam qua Vịnh Phần Lan.
Thủ đô và thành phố lớn nhất của Phần Lan là Helsinki.
Phần Lan là một trong những quốc gia dân cư thưa thớt nhất châu Âu.
Theo số liệu tháng 8 năm 2015, dân số Phần Lan là 5 489
Với mật độ dân số chỉ khoảng 18 người/km2, Phần Lan trở thành quốc gia có mật độ dân cư thấp nhất trong các nước Liên minh châu Âu.
Ngôn ngữ chính tại nước này là tiếng Phần Lan - một ngôn ngữ thuộc hệ ngôn ngữ Ural.
Bên cạnh đó, tiếng Thuỵ Điển là ngôn ngữ chính thức thứ hai của nước này.
Ngày 6 tháng 12 năm 1917, Phần Lan chính thức tuyên bố độc lập, trở thành một nước cộng hòa.
Năm 1918, đất nước Phần Lan non trẻ bị chia rẽ bởi cuộc nội chiến, giữa một bên là phe Hồng quân Bolshevik được hỗ trợ bởi nước Nga Xô Viết, và một bên là phe Bạch vệ, được Đế chế Đức hậu thuẫn.
Sau một nỗ lực ngắn để thiết lập một vương quốc, đất nước đã trở thành một nền cộng hòa.
Phần Lan giữ thứ hạng cao trong các bảng xếp hạng quốc tế về giáo dục, khả năng cạnh tranh kinh tế, tự do dân sự, chất lượng cuộc sống và phát triển con người .
Ngày nay, Phần Lan là một quốc gia dân chủ theo chế độ cộng hòa nghị viện.
Nước này là thành viên của Liên Hiệp Quốc từ năm 1955 và gia nhập Liên minh châu Âu vào năm 1995.
Tên gọi "Phần Lan" trong tiếng Việt bắt nguồn từ tiếng Trung.
Trong tiếng Anh, Phần Lan được gọi là "Finland".
Bằng tiếng Trung, "Fin-land" được phiên âm là “芬蘭” (pinyin: "Fēn lán").
“芬蘭” có âm Hán Việt là “Phân Lan”.
Do "Phân" là từ tế nhị, “Phân Lan” trong tiếng Việt được gọi chệch thành “Phần Lan”.
Nguồn gốc xa xưa của tên gọi Phần Lan (Finland) được cho là bắt nguồn từ 3 tảng đá khắc chữ Rune (hệ thống chữ cái của người Bắc Âu từ thế kỉ I đến giữa thời Trung Cổ).
2 tảng đá được tìm thấy ở Uppland, một vùng nhỏ thuộc Thuỵ Điển, và trên 2 tảng này có khắc chữ "finlonti (U 582)." Tảng đá thứ 3 được tìm thấy ở Gotland, khu biển Ban-tích (Baltic Sea).
Trên tảng này có khắc từ finlandi (G319) và có từ thế kỷ XIII.
Phần Lan nằm ở phía Bắc châu Âu giữa vĩ tuyến 60° và 70°.
Một phần tư lãnh thổ là nằm phía bắc của Vòng Bắc Cực (vĩ tuyến 66°33' Bắc).
Các nước láng giềng của Phần Lan là Thụy Điển, Na Uy, Nga và Estonia.
Phần Lan thuộc Bắc Âu.
Gần 1/3 lãnh thổ của Phần Lan nằm ở phía bắc vành đai Bắc cực.
Hồ chiếm 1/10 diện tích của Phần Lan (tổng số khoảng 188.000 hồ).
Hồ lớn nhất là hồ Saimaa rộng hơn 4.400 km2.
Phần Lan có 179.000 đảo khác nhau.
Vào mùa đông, vịnh Bothnia ở phía Tây và Vịnh Phần Lan ở phía Nam đóng băng, ở các cảng phải sử dụng máy phá băng.
Đất của Phần Lan là đất băng giá.
Trừ khu vực núi cao có đỉnh tới 1.342 m ở phía Tây Bắc, phần lớn diện tích còn lại của Phần Lan là đất thấp.
Mùa đông dài và rất lạnh, nhất là ở phía Bắc.
Khí hậu của Phần Lan có sự khác biệt rõ rệt vào mùa đông và mùa hè, nhiệt độ trung bình hằng năm tại thủ đô Helsinki khoảng 5,3°C.
Nhiệt độ cao nhất vào ban ngày ở miền Nam của Phần Lan đôi khi cũng lên tới 25 °C.
Vào mùa đông, nhất là vào những tháng 1, tháng 2, nhiệt độ thông thường là -20 °C.
Phía cực bắc của Phần Lan, dưới vòng Bắc Cực, vào mùa hè có đợt Mặt trời không lặn trong khoảng 73 ngày, đó là những ngày "hè đêm trắng", còn vào mùa đông Mặt Trời không mọc trong 51 ngày liền.
Họ buôn bán lông thú rất phát đạt đến khi bị người Viking cạnh tranh dần khắp vùng phía Nam.
Khoảng năm 1150, Vua Thụy Điển là Erik IX, tiến hành cuộc Thập tự chinh chống lại những người Phần Lan vô thần.
Cuộc chinh phục Phần Lan của Thụy Điển bắt đầu từ thế kỷ XII và kết thúc vào năm 1634.
Trong cuộc cải cách tôn giáo ở thế kỷ XVIII, phần lớn người Phần Lan theo giáo phái của Martin Luther.
Nga xâm lược phần lớn lãnh thổ của Phần Lan vào năm 1809.
Trong suốt thế kỷ XIX, Phần Lan là một đại công quốc do Sa hoàng cai quản.
Tình hình trở nên căng thẳng khi Đế quốc Nga muốn củng cố quyền lực chính trị và tăng cường ảnh hưởng văn hoá.
Năm 1906, Phần Lan được phép triệu tập viện Duma (quốc hội) riêng, nhưng đến năm 1910 lại bị bãi bỏ.
Sau cuộc Cách mạng tháng Mười Nga năm 1917, nội chiến nổ ra tại Phần Lan.
Năm 1919, Lenin và nhà nước Công nông của Nga đã buộc phải trao quyền độc lập cho Phần Lan.
Thể chế cộng hòa độc lập được thành lập và tồn tại cho tới ngày nay.
Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, Phần Lan giữ vai trò của một nước độc lập và trung lập.
Phần Lan có được phần nào ảnh hưởng do thực hiện nghiêm chỉnh vai trò trung lập của mình, ví dụ vai trò chủ nhà của các phiên họp đầu tiên của Tổ chức Hợp tác và An ninh châu Âu.
Sau khi Liên Xô sụp đổ (1991), Phần Lan đã nối lại quan hệ gần gũi vốn có với Nga và xin gia nhập Cộng đồng châu Âu.
Từ thế kỷ XII đến thế kỷ XIX, Phần Lan là phần lãnh thổ lớn thuộc Thụy Điển và sau đó là lãnh thổ tự trị của Nga sau năm 1809.
Phần Lan hoàn toàn độc lập vào năm 1917.
Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, Phần Lan đã bảo vệ được nền độc lập của mình và chống lại sự xâm lược của Liên Xô (Chiến tranh Liên Xô-Phần Lan) mặc dù bị mất một phần lãnh thổ.
Là thành viên của Liên minh châu Âu, Phần Lan là quốc gia Bắc Âu duy nhất tham gia đồng tiền chung euro bắt đầu từ tháng 1 năm 1999.
Phần Lan đã có hiến pháp và hình thức chính quyền riêng khi còn là một đại công quốc tự trị thuộc Nga.
Hiến pháp Phần Lan được phê chuẩn ngày 17 tháng 7 năm 1919 và vẫn còn hiệu lực cho đến ngày nay.
Về cơ bản, hiến pháp đảm bào các quyền công dân, mọi người bình đẳng trước pháp luật.
Quyền lực tối cao nằm trong tay người dân, mà quốc hội là đại diện.
Quốc hội Phần Lan gồm một viện với 200 ghế.
Năm 1928, luật quốc hội được thông qua.
Nó đặt ra cơ cấu, trách nhiệm và cơ chế bầu cử quốc hội.
Các thành viên trong quốc hội được bầu theo hình thức phổ thông đầu phiếu với nhiệm kỳ 4 năm.
Theo hiến pháp, quốc hội bầu ra thủ tướng, sau đó được tổng thống bổ nhiệm vào nội các.
Các bộ trưởng cũng được tổng thống bổ nhiệm dựa trên sự đề xuất của thủ tướng.Trong vài thập kỷ qua quyền lực của Tổng thống đã bị giảm bớt.
Nhiều tổng thống đã từng là thủ tướng trước khi tiếp nhận chức tổng thống.
Juha Sipilä là Thủ tướng Phần Lan hiện tại, đồng thời là chủ tịch Đảng Trung tâm Phần Lan, một đảng trung dung.
Sau cuộc bầu cử quốc hội ngày 19 tháng 4 năm 2015, các ghế trong quốc hội được phân chia như sau
Tổng thống là người đứng đầu nhà nước Phần Lan, được bầu cử với nhiệm kỳ 6 năm.
Kể từ năm 1991, không vị tổng thống nào được tại nhiệm quá hai nhiệm kỳ liên tiếp.
Tổng thống phải là người Phần Lan.
Các chính đảng có ít nhất 1 ghế trong quốc hội được quyền đề cử ứng viên tổng thống.
Tuy nhiên bất cứ ai thu được hơn 20000 chữ ký cũng có thể ứng cử.
Tổng thống hiện tại là Sauli Niinistö, nhậm chức kể từ năm 2012 và tái đắc cử vào tháng 1 năm 2018 với 62.7 % phiếu bầu.
Năm 2008, Phần Lan là Chủ tịch Tổ chức An ninh và Hợp tác châu Âu (OSCE).
Phần Lan là thành viên tích cực của EU, ưu tiên quan hệ với các nước láng giềng như các nước Bắc Âu, Nga và các nước ở vùng biển Baltic.
Mới đây, Phần Lan đã thông qua Hiệp ước Lisbon.
Phần Lan gia nhập Liên hiệp châu Âu (EU) từ ngày 1 tháng 1 năm 1995 và EMU từ 1 tháng 1 năm 1999.
Ngoài ra, Phần Lan cũng là thành viên của Tổ chức Quỹ tiền tệ Quốc tế (IMF) và nhiều ngân hàng phát triển trên thế giới như ADB...
Phần Lan bao gồm 19 khu vực được gọi là "maakunta" bằng tiếng Phần Lan và "landskap" bằng tiếng Thụy Điển.
Các khu vực được quản lý bởi các hội đồng khu vực đóng vai trò là diễn đàn hợp tác cho các đô thị của một khu vực.
Nhiệm vụ chính của khu vực là quy hoạch vùng và phát triển doanh nghiệp và giáo dục.
Ngoài ra, các dịch vụ y tế công cộng thường được tổ chức trên cơ sở các vùng.
Hiện tại, khu vực duy nhất nơi một cuộc bầu cử phổ biến được tổ chức cho hội đồng là Kainuu.
Hội đồng khu vực khác được bầu bởi các hội đồng thành phố, mỗi đô thị gửi đại diện theo tỷ lệ dân số của nó.
Phần Lan được chia thành 6 tỉnh Åland • Đông Phần Lan • Lapland • Nam Phần Lan • Oulu • Tây Phần Lan, ngoài ra, Åland được chỉ định là tỉnh thứ bảy.
Luật Phần Lan được luật hóa và dựa trên luật pháp Thụy Điển và rộng hơn là bộ luật La Mã.
Chi nhánh hành chính của tòa án bao gồm các tòa án hành chính ("hallinto-oikeus, förvaltningsdomstol") và Tòa án Hành chính Tối cao ("korkein hallinto-oikeus, högsta förvaltningsdomstolen").
Ngoài các tòa án thông thường, có một vài tòa án đặc biệt ở chi nhánh nhất định của chính quyền.
Ngoài ra còn có một Tòa án Tối cao chuyên luận tội đối với các cáo buộc hình sự chống lại các cán bộ cấp cao trong chính quyền.
Khoảng 92% người dân Phần Lan tuyên bố họ tin tưởng vào lực lượng an ninh của đất nước này .
Tỷ lệ tội phạm của Phần Lan nhìn chung là không cao trong số các nước EU.
Một số loại tội phạm có tỉ lệ ở trên mức trung bình, đáng chú ý tỷ lệ giết người ở Phần Lan là cao nhất trong số các nước Tây Âu .
Phần Lan đã chiến đấu mạnh mẽ để chống lại tình trạng tham nhũng trong bộ máy chính phủ từ những năm 70 và 80.
Ngày nay, Tổ chức Minh bạch Quốc tế xếp hạng Phần Lan là một trong những quốc gia ít tham nhũng nhất ở châu Âu.
Phần Lan có một trong những hệ thống an sinh xã hội rộng rãi nhất thế giới, một hệ thống đảm bảo tốt điều kiện sống cho tất cả người dân.
Hệ thống an sinh xã hội (giáo dục, y tế, phúc lợi) của Phần Lan được hình thành trong 3 thập niên đầu tiên sau khi Chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc, ngày càng được bổ sung, hoàn chỉnh.
Kế hoạch hưu trí của Phần Lan được hình thành từ năm 1937, đến năm 1957, chính phủ Phần Lan thiết lập một kế hoạch lương hưu cải thiện tạo cơ sở để hình thành Luật Hưu trí quốc gia.
Vào đầu thập niên 60, kế hoạch lương hưu được bổ sung thêm quỹ lương hưu tư nhân.
Trợ cấp thất nghiệp được hình thành vào năm 1959 và 1960, đổi mới vào năm 1972.
Trong những thập niên 50 và 60, việc xây dựng mạng lưới bệnh viện, giáo dục nhân sự về y tế được thực hiện nhiều hơn.
Hệ thống trợ cấp nhà ở được mở rộng trong thập niên 60, hướng tới toàn bộ dân cư.
Từ năm 1963 tới đầu thập niên 70, hệ thống bảo hiểm sức khỏe được thiết lập.
Các quan chức y tế bắt đầu nhấn mạnh đến các bệnh viện địa phương nhỏ hơn.
Vào thập niên 80, chi phí xã hội ở Phần Lan chiếm khoảng 24% GDP.
Chưa tới 10% chi phí này do những người lao động trả, phần còn lại do nhà nước và chủ lao động trả.
Cuối thập niên 80, Bộ Quan hệ xã hội và Sức khỏe định hướng hệ thống phúc lợi thông qua năm vụ: Bảo hiểm xã hội, Phúc lợi xã hội, Y tế, Chính sách chất cồn và điều độ, và Lao động.
Trong chính sách xã hội, có 3 ban chủ yếu chịu trách nhiệm về phúc lợi xã hội, y tế và bảo hộ lao động.
Các quan chức cấp tỉnh giám sát các chính quyền địa phương – các chính quyền tự trị – cung cấp chăm sóc xã hội.
Đầu thập niên 80, nhà nước chi trả 30% cho lương hưu và các dịch vụ xã hội, chủ lao động trả 40%, chính quyền địa phương 15% và người nhận dịch vụ trả phần còn lại.
Mọi người dân ở Phần Lan không phải trả tiền cho giáo dục ở bất kỳ mức học nào, kể cả khi theo học trường y hay trường luật.
Người về hưu ở Phần Lan được chăm sóc tốt, còn người thất nghiệp được hưởng mức trợ cấp thất nghiệp rất cao.
Hệ thống an sinh xã hội của Phần Lan cung cấp cho người dân:
Về nông nghiệp, Phần Lan có 2.504 ngàn héc-ta đất trồng trọt (chiếm 8% diện tích), tự túc 85% lương thực.
Chính phủ Phần Lan luôn chú trọng gắn giáo dục với nghiên cứu và sáng tạo phục vụ phát triển kinh tế, trong đó hiện nay tập trung vào công nghệ thông tin.
Tình hình kinh tế của Phần Lan hiện nay nhìn chung ổn định.
Kinh tế Phần Lan đã chịu ảnh hưởng của khủng hoảng kinh tế toàn cầu (thu nhập từ xuất khẩu, chiếm 40% GDP của Phần Lan, đã giảm mạnh).
Tuy nhiên, theo đánh giá mới đây của EU, về trung và dài hạn, Phần Lan có nền kinh tế ổn định và vững chắc.
Tỷ lệ thất nghiệp năm 2017 là là 7,5% (2010 là 8,4%).
Rừng chiếm 2/3 diện tích của Phần Lan và các sản phẩm gỗ chiếm 45% số ngoại tệ thu được ở Phần Lan.
Điện thoại di động Nokia (chính gốc là của Phần Lan) hiện đang chiếm một con số đáng kể trong doanh thu của kinh tế Phần Lan.
Chế biến kim loại và cơ khí, đặc biệt đóng tàu là các ngành công nghiệp chính của Phần Lan nổi tiếng về chất lượng và thiết kế.
Ngoài gỗ, quặng đồng và thuỷ điện, các nguồn tài nguyên khác đều nghèo.
Phần Lan có mức sống cao, mặc dù việc buôn bán với Nga, bạn hàng chủ yếu, bị sụp đổ kéo theo những khó khăn nghiêm trọng về kinh tế trong những năm 1991-1992.
Công nghiệp đánh cá có quy mô đáng kể.
Nông nghiệp sản xuất ra các sản phẩm sữa cho tiêu dùng và cho xuất khẩu.
Các đối tác thương mại lớn nhất của Phần Lan là với Đức, Nga, Thụy Điển, Vương quốc Anh, Hoa Kỳ, Hà Lan và Trung Quốc.
Phần Lan là quốc gia Bắc Âu duy nhất tham gia Eurozone.
Tính đến năm 2016, GDP của Phần Lan đạt 239.186 USD, đứng thứ 44 thế giới và đứng thứ 17 châu Âu.
Phần Lan tiến hành công nghiệp hóa nhanh chóng sau Thế chiến II, đạt mức GDP bình quân đầu người ngang bằng với Nhật Bản và Anh vào đầu những năm 1970.
Ban đầu, phần lớn sự phát triển dựa trên hai nhóm ngành công nghiệp phục vụ xuất khẩu, là "công nghiệp kim loại" (metalliteollisuus) và "công nghiệp rừng" (metsäteollisuus).
Các "ngành công nghiệp kim loại" bao gồm đóng tàu, gia công kim loại, ngành công nghiệp xe hơi, các sản phẩm thiết kế như động cơ và điện tử, và sản xuất kim loại (thép, đồng và crom).
Những con tàu du lịch lớn nhất thế giới được chế tạo tại các xưởng đóng tàu của Phần Lan.
Trong ngành công nghiệp giấy và bột giấy, nhiều công ty lớn nhất có trụ sở tại Phần Lan (Ahlstrom, Metsä Board, và UPM).
Tương tự như vậy, cấu trúc đã thay đổi, với tỉ trọng các ngành dịch vụ ngày càng tăng, và với việc công nghiệp sản xuất ngày càng giảm tầm quan trọng; nông nghiệp thì chỉ chiếm một phần nhỏ.
Thương mại đóng vai trò quan trọng trong nền kinh tế Phần Lan, trong đó xuất khẩu chiếm tỷ trọng GDP cao.
Công nghiệp Phần Lan phụ thuộc nhiều vào việc nhập khẩu nguyên liệu thô, máy móc và phụ kiện cần thiết cho sản xuất các sản phẩm tiêu thụ trong nước cũng như cho xuất khẩu.
Các thị trường xuất khẩu chính của Phần Lan là Đức, Thuỵ Điển, Nga và Mỹ.
Các đối tác nhập khẩu chính là Đức (15,8%), Nga (14%), Thụy Điển (13,7%) và Hà Lan (6,8%).
Phần Lan luôn coi trọng chính sách viện trợ và hợp tác phát triển, coi đây là một phần quan trọng trong chính sách đối ngoại của mình.
Mục tiêu chính của chính sách phát triển mới này là xoá đói giảm nghèo và phát triển bền vững phù hợp với các mục tiêu Thiên niên kỷ.
Năm 2009, viện trợ phát triển của Phần Lan đạt 0,5% GDI.
Phần Lan cam kết tăng viện trợ phát triển lên 0,58% GDI năm 2011 và 0,7% GDI năm 2015.
Hiện nay, hợp tác phát triển của Phần Lan tập trung vào 8 nước đối tác dài hạn gồm: Mozambique, Tanzania, Ethiopia, Zambia, Kenya ở châu Phi; Nicaragua ở châu Mỹ Latin; Việt Nam và Nepal ở châu Á.
Phần Lan đã đón hơn 3 triệu du khách nước ngoài trong năm 2017, trong đó có khoảng 1,5 triệu đến từ các quốc gia Liên minh châu Âu .
Năm 2013, giá trị của ngành du lịch chiếm khoảng 2,5% GDP của Phần Lan, và cung cấp khoảng 136 700 việc làm .
Cảnh quan chiếm ưu thế tại Phần Lan là những cánh rừng thông dày và những ngọn đồi thoai thoải, cùng với một số lượng rất lớn các hồ nước và những con lạch.
Phần lớn lãnh thổ Phần Lan là nguyên sơ và hoang sơ, bao gồm 40 công viên quốc gia từ bờ biển phía Nam của Vịnh Phần Lan đến vùng núi cao Lapland.
Phần Lan cũng có các vùng dân cư với nhiều sự kiện và hoạt động văn hóa.
Phần Lan được coi là quê hương của Thánh Nicholas hay Ông già Noel, sống ở vùng Lapland phía bắc .
Ông già Noel thường được cho là sống ở Rovaniemi vùng Lapland phía bắc Phần Lan.
Ở thị trấn Rovaniemi còn có một ngôi làng gọi là Làng Santa Claus cho khách du lịch đến thăm quan.
Hiện tượng cực quang cũng thường xuyên xuất hiện ở vùng phía bắc đất nước vào một thời điểm nhất định trong năm, đây cũng là thời điểm thu hút khách du lịch.
Ngoài ra, vào mùa đông, Phần Lan mang đến cơ hội trượt tuyết băng đồng và trượt tuyết trên núi cao.
Dân số của Phần Lan xấp xỉ 5.500.000 người.
Phần Lan là quốc gia rộng xếp thứ 6 ở châu Âu, mật độ dân số trung bình 18 người/km2.
Hầu hết người Phần Lan, khoảng 54% sống ở ngoại ô, trong đó 26% sống ở khu vực vùng xa thành phố.
Hệ thống giáo dục ở Phần Lan là hoàn toàn miễn phí.
Chương trình mầm non được dành cho trẻ từ 4 tuổi đến 6 tuổi.
Chương trình giáo dục toàn diện bắt buộc trong 9 năm bắt đầu từ 7 tuổi và kết thúc vào 16 tuổi.
6 năm đầu tiên học sinh sẽ được học với 1 giáo viên duy nhất dạy các môn (trừ các môn năng khiếu), 3 năm cuối cấp sẽ được học theo từng giáo viên bộ môn như: Toán, Khoa học, Kinh tế gia đình...
Đại học hoặc học nghề sau phổ thông (bắt buộc) được thực hiện ở năm 17 tuổi.
Các trường Đại học ở Phần Lan:
Tiếng Phần Lan là thành viên của hệ ngôn ngữ Ural.
Tiếng Phần Lan, tiếng Estonia nằm trong một nhánh; tiếng Hungary thuộc nhóm lớn trong nhóm ngôn ngữ người Ugri.
Ngôn ngữ chính thức của Phần Lan là tiếng Phần Lan và tiếng Thụy Điển được sử dụng như tiếng mẹ đẻ khoảng 6% số dân.
Một tiếng bản xứ nữa là tiếng Sami được sử dụng bởi những người Sami, còn được biết đến là người Lapp (miền Bắc của Scandinavia).
Tiếng Thụy Điển xuất hiện ở Phần Lan do có lịch sử trước đây, thời kỳ đầu thế kỷ XIII cho đến năm 1809, lúc đó Phần Lan là một phần của lãnh địa Thụy Điển.
Số lượng người nước ngoài sống tại Phần Lan khoảng 322,700 người vào năm 2014, chủ yếu tới từ Nga, Estonia, Somalia, Iraq và Nam Tư .
Cái bất thường của nền văn học từ khi ra đời đến nay là hầu như không song hành ngôn ngữ bản địa, cho dù ngôn ngữ Phần Lan cũng có lịch sử ít nhất một thiên niên kỷ.
Do vậy, thuật ngữ văn học Phần Lan còn có tính quốc tế khá cao.
Do nhiều biến cố lịch sử, văn học Phần Lan được cấu thành trên ba ngôn ngữ: Thụy Điển, Phần Lan và Nga.
Vì thế, đôi khi Phần Lan được giới phê bình gọi vui là "nền văn học chân thiên nga".
Trong đó, văn học tiếng Thụy Điển có giá trị cao nhất và khối lượng cũng đồ sộ hơn cả.
Tuy nhiên, dòng nghệ thuật này lại phổ biến ở Karjala và Estonia hơn.
Ngày nay, văn học Phần Lan được san xẻ chung giữa Na Uy, Thụy Điển, Phần Lan, Nga và Estonia như bộ phận rất quan trọng cấu thành văn hóa mỗi quốc gia.
Phần Lan là một trong các nước có tỉ lệ dân số theo tôn giáo lớn nhất châu Âu, tuy tỉ lệ này đang giảm.
Vào năm 2014, khoảng 74% dân số thuộc Giáo hội Lutheran và khoảng 2% thuộc các nhánh Cơ Đốc giáo khác, hay các cộng đồng tôn giáo khác.
Khoảng 23,5% dân số không theo tôn giáo nào.
Giáo hội Chính thống giáo Phần Lan chỉ có dưới 60.000 tín đồ, tức là khoảng 1.1% dân số.
Tự do tín ngưỡng ở Phần Lan đã được bảo đảm từ năm 1923.
Sự mộ đạo của Phần Lan đã được mô tả một cách khá đúng là "theo đạo nhưng không thường xuyên dự lễ", vì phần lớn người dân không thường xuyên dự các buổi lễ hàng tuần tại nhà thờ.
Cơ Đốc giáo đến Phần Lan vào thế kỷ XI từ cả hai phía Đông và Tây, khi đó Phần Lan thuộc ảnh hưởng của Thụy Điển.
Giáo hội Tin Lành Lutheran Phần Lan và Giáo hội Chính thống giáo Phần Lan tiếp tục giữ vai trò đặc biệt, như trong trường học và các nghi lễ quốc gia.
Tín đồ của hai nhà thờ này trả một khoản lệ phí thành viên dưới dạng thuế nhà thờ khoảng từ 1 đến 2.25%, tùy theo từng giáo xứ, được thu cùng với thuế thu nhập.
Ngoài ra, các nhà thờ còn được hưởng một phần nhỏ trong thuế doanh nghiệp do các công ty, tập đoàn hay các tổ chức tương tự như vậy đóng góp.
Nó bao gồm 15 đảo, nằm ở khoảng ba phần tư đường từ Hawaii tới Philippines.
Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ báo cáo tổng diện tích đất của quần đảo là 463,63 km2 (179,01 dặm vuông).
Dân số của quần đảo là 80.362 (ước tính vào năm 2005).
Điều tra dân số chính thức năm 2000 của Hoa Kỳ cho biết con số là 69.221.
Cũng lưu ý rằng Quần đảo Mariana có tỉ lệ giới tính nữ và nam cao nhất thế giới, trung bình cứ 77 nam thì có 100 nữ.
Quần đảo Mariana cùng với Guam ở phía nam, hợp thành Quần đảo Mariana.
Các đảo phía nam là đảo đá vôi với nền đất bằng phẳng và có các dãy đá san hô viền quanh.
Các đảo phía tây là đảo núi lửa, có núi lửa vẩn còn hoạt động như trên Anatahan, Đảo Pagan và Agrihan.
Núi lửa trên Agrihan là điểm cao nhất trong quần đảo (965 mét).
Khoảng một phần năm đất đai trồng trọt được, một phần mười là các đồng cỏ thiên nhiên.
Nguồn lợi thiên nhiên chủ yếu là cá nhưng cũng là điều gây nên mâu thuẫn với việc bảo vệ các loài vật thú hiếm.
Những phát triển trước đây tạo ra các vùng chứa rác mà cần phải dọn dẹp và nó cũng gây ra ô nhiểm nguồn nước ngầm tại Saipan, có thể đã mang đến bệnh tật.
Anatahan là một đảo núi lửa nhỏ, 120 km (80 dặm) về phía bắc của Đảo Sapan và 320 km (200 dặm) về phía bắc Guam.
Đảo dài khoảng 9 km (5.6 dặm) và rộng khoảng 3 km (2 dặm).
Anatahan bổng nhiên phun lửa từ miệng núi lửa phía đông vào ngày 10 tháng 5 năm 2003 lúc 5:00 p.m.
Từ lúc đó đến nay nó tiếp tục thay đổi giửa giai đoạn phun và bình lặng.
Vào ngày 6 tháng 4 năm 2005, khoảng 50.000 mét khối tro bụi và đá bị tung lên, tạo thành một đám mây lớn và đen trôi về phía nam trên Saipan và Tinian.
Những lần phun vừa qua khiến nhiều chuyến bay thương mại phải đổi đường bay.
Quần đảo có khí hậu nhiệt đới biển trung hòa bởi gió mùa đông bắc hay còn gọi là gió mậu dịch.
Có ít thay đổi nhiệt độ giửa các mùa; mùa khô từ tháng 12 đến tháng 6, và mùa mưa từ tháng 7 đến tháng 10 có thể có bão.
Sách ghi Kỹ lục Thế giới Guinness (Guinness Book of World Records) nói rằng Saipan có nhiệt độ đều hòa nhất thế giới.
Cuộc thám hiểm khu vực này lần đầu tiên của người châu Âu là do Ferdinand Magellan thực hiện năm 1521.
Ông đổ bộ lên Đảo Guam cạnh đó và tuyên bố chủ quyền quần đảo cho Tây Ban Nha.
Sau khi ông gặp mặt người bản thổ và được cho tỉnh dưởng nghỉ ngơi ăn uống, để đổi lại người bản thổ Chamorros tự ý lấy một chiếc xuồng nhỏ thuộc đội thuyền của Magellan.
Quần đảo sau đó bị Tây Ban Nha thôn tính và quản lý từ Philippines như là một phần của Đông Ấn thuộc Tây Ban Nha.
Người Tây Ban Nha xây một Cung điện Hoàng gia tại Guam cho Thống đốc Quần đảo (dấu vết của nó vẩn còn thấy vào năm 2006).
Guam là một trạm dừng chân quan trọng từ Mexico cho các đội thuyền buồm mang vàng và nhiều đồ quí giá khác giửa Philippines và Tây Ban Nha.
Có nhiều thuyền buồm Tây Ban Nha bị chìm mà không tìm lại được ngoài khơi Guam.
Năm1668 quần đảo được Padre Diego Luis de Sanvitores đặt tên lại là "Las Marianas" là tên của Mariana nước Áo, hóa phụ của vua Tây Ban Nha Philip IV .
Mặt dù vậy, dân số người Chamorro dần dần đột tăng và tiếng Chamorro, tiếng Phi và tiếng Caroline trên căn bản vẩn khác biệt trên quần đảo cho đến ngày nay.
Quần đảo Mariana bị Đức kiểm soát một thời kỳ ngắn ngủi khi Tây Ban Nha bán quần đảo cho Đức, ngoại trừ Guam.
Năm 1919 Nhật Bản xâm lược và chiếm đóng quần đảo và Hội Quốc Liên, tiền thân của Liên Hiệp Quốc trao ủy thác quần đảo cho Nhật Bản.
Đế quốc Nhật Bản chiếm Đảo Guam trong Đệ nhị Thế chiến và dời chính quyền cai trị Nhật Bản về Guam.
Năm 1944, Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ chiếm Guam với một giá rất đắt về sinh mạng.
Từ ngoài biển nhìn vào thì không thấy các pháo đài phòng thủ của Nhật Bản.
Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ phần lớn bị quét ngã như rạ bởi lực lượng phòng thủ của Nhật Bản khi họ tiến đến gần.
Tuy nhiên Thủy quân Lục chiến thành công và lấy được cả Saipan và các đảo xa hơn về phía bắc.
Tư lệnh Nhật Bản viết thư cho Thiên hoàng Hirohito xin lỗi vì để mất quần đảo và rồi tự sát.
Ngày 15 tháng 6 năm 1944, Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ đổ bộ lên quần đảo và cuối cùng đánh thắng Trận Saipan trong ba tuần giao tranh ác liệt.
Quần đảo Mariana là phần cưc điểm trong trang cuối cùng của cuộc chiến khi Tinian cung cấp điểm xuất phát cho việc dội bom Hiroshima.
Và đây là ghi chú bên lề bất thường, với việc ký hiệp ước đình chiến, cuộc chiến chưa hẳn là chấm dứt đối với tất cả mọi người.
Vào năm 1972, Shoichi Yokoi, một người lính Nhật Bản đã sống ẩn núp gần ngôi làng Talofofo từ thời Đệ nhị Thế chiến.
Ông ta là người lính cuối cùng còn đang thi hành nhiệm vụ khi người Nhật Bản rời bỏ Guam, và gia đình ông nghĩ rằng ông đã chết trong lúc chiến đấu.
Cư dân Quần đảo Bắc Mariana quyết định vào năm 1970 là không giành độc lập nhưng thay vì vậy mở một nối liên kết gần gủi với Hoa Kỳ.
Thương lượng để tìm một tình trạng chính trị lãnh thổ bắt đầu vào năm 1972.
Một hiệp ước thành lập khu thịnh vượng chung liên hiệp chính trị với Hoa Kỳ được chấp thuận vào năm 1975.
Một chính quyền mới và hiến pháp mới bắt đầu có hiệu lực vào năm 1978.
Quần đảo Bắc Mariana là một vùng thịnh vượng chung liên hiệp chính trị với Hoa Kỳ.
Ngân quỹ liên bang dành cho vùng thịnh vượng chung do Phòng Quốc hải vụ Hoa Kỳ thuộc Bộ Nội vụ Hoa Kỳ điều hành.
Như các lãnh thổ khác và các chính phủ của các tiểu bang, quyền hành pháp được thực hiện bởi Thống đốc Quần đảo Bắc Mariana.
Quyền lập pháp nằm trong tay Lập Pháp Lưỡng viện Quần đảo Bắc Mariana.
Tư pháp đứng độc lập khỏi nghành hành pháp và lập pháp.
Tuy nhiên, nền chính trị tại quần đảo thường mang tính chất quan hệ gia đình và trung thành với cá nhân.
Một gia đình lớn gồm nhiều thế hệ thì quan trọng hơn là phẩm chất cá nhân của người ra ứng cử.
Nhiều người chỉ trích, bao gồm tác giả trang mạng [saipansucks.com] tố cáo đây chính là chủ nghĩa gia đình trị mang vỏ bọc dân chủ bên ngoài.
Quần đảo Bắc Mariana bị tố cáo là chứa chấp các hình thức lạm dụng lao động nhất không nơi nào bằng tại Hoa Kỳ.
Nơi đây quần áo may xong được gắn nhản hiệu "Chế tạo tại Hoa Kỳ" và giao hàng cho các thương hiệu chính."
Năm 1947, Quần đảo Bắc Mariana trở thành một phần trong "Lãnh thổ Ủy thác Các đảo Thái Bình Dương" của Liên Hiệp Quốc sau Thế chiến thứ hai ("Trust Territory of the Pacific Islands" - TTPI).
Hoa Kỳ trở thành thẩm quyền quản lý Lãnh thổ Ủy thác Các đảo Thái Bình Dương theo các điều khoản của một thỏa hiệp ủy thác.
Năm 1976, Quốc hội chấp thuận một Hiệp ước có thương thảo hai bên để thiết lập một Thịnh vượng chung Quần đảo Bắc Mariana (CNMI) liên hiệp chính trị với Hoa Kỳ.
Chính quyền Thịnh vượng chung Quần đảo Bắc Mariana ban hành hiến pháp riêng của mình vào năm 1977, và chính quyền hiến pháp nhậm chức vào tháng 1 năm 1978.
Hiệp ước được áp dụng triệt để vào ngày 3 tháng 11 năm 1986, theo đúng Tuyên cáo Tổng thống số.
5564, ban quyền công dân Hoa Kỳ cho các cư dân hội đủ tiêu chuẩn là cư dân hợp pháp của vùng Thịnh vượng chung Quần đảo Bắc Mariana.
Tất cả là 7 khu ban đầu của Lãnh thổ Ủy thác Các đảo Thái Bình Dương.
Theo hiệp ước, tổng quát, luật liên bang áp dụng cho Thịnh vượng chung Quần đảo Bắc Mariana.
Tuy nhiên, Thịnh vượng chung Quần đảo Bắc Mariana ở bên ngoài lãnh thổ hải quan của Hoa Kỳ.
Mặc dù những luật lệ về nội thu áp dụng trong hình thức là một thứ thuế thu nhập địa phương, hệ thống thuế thu nhập phần nhiều là quyết định bởi địa phương.
Theo Hiệp ước, mức lương tối thiểu và luật di trú liên bang sẽ không áp dụng với Quần đảo Bắc Mariana.
Quần đảo Bắc Mariana hưởng lợi từ các trợ cấp đáng kể và tài trợ phát triển từ chính quyền liên bang Hoa Kỳ.
Nền kinh tế phụ thuộc nặng về du lịch, đặc biệt là từ Nhật Bản, và lãnh vực sản xuất hàng dệt may đang suy thoái nhanh.
Kỹ nghệ du lịch cũng suy thoái.
Từ cuối năm 2006, du lịch giảm 15,23 phần trăm.
Quần đảo Bắc Mariana đã thành công trong việc sử dụng vị trí của nó thành vùng tự do mậu dịch với Hoa Kỳ trong lúc đó lại không bị chi phối bởi luật lao động của Hoa Kỳ.
Thí dụ, tiền lương tối thiểu 3,05 USD một giờ tại quần đảo thấp hơn nhiều so với tại Hoa Kỳ và những bảo hộ lao động khác còn yếu kém nên chi phí sản xuất thấp hơn.
Điều này cho phép hàng dệt may có nhản hiệu "Chế tạo tại Hoa Kỳ" mà không tuân theo hết những luật lệ lao động của Hoa Kỳ.
Một hệ thống di dân riêng lẻ ngoài tầm kiểm soát của chính phủ Hoa Kỳ đưa đến kết quả là một số lượng lớn công nhân di cư từ Trung Hoa đến làm việc trong nghành dệt may của quần đảo.
Tuy nhiên, việc bải bỏ hạn chế hàng nhập cảng từ Trung Hoa vào Hoa Kỳ của Tổ chức Thương mại Thế giới đã đặt thương mải của quần đảo dưới áp lực nặng nề, đưa đến một số xưởng gần đây phải đóng cửa.
Sản xuất nông nghiệp, chủ yếu là bột sắn hột, bò, dừa, sa kê, cà, và dưa hiện hửu nhưng rất có tầm quan trọng kinh tế rất nhỏ.
Mặc dù Thịnh vượng chung Quần đảo Bắc Mariana là một phần của Hoa Kỳ.
Năm 1998, Dân biểu Cộng hòa Tom Delay gọi Thịnh vượng chung Quần đảo Bắc Mariana là "a perfect Petri dish of capitalism" (một cái đỉa "nuôi tế bào" hoàn hảo của chủ nghĩa tư bản).
Và hai năm sau, khi nói chuyện với Thống đốc Quần đảo Bắc Mariana, Delay nổi tiếng qua lời nói:
Tuy nhiên, sự thiếu những qui định về lao động không phải là không có vấn đề gây tranh cãi.
Chuyện không áp dụng các qui định về lao động của liên bang đã tạo ra nhiều hành vi lao động cực đoan, chưa từng thấy khắp nơi tại Hoa Kỳ.
Từ 2005-2006, vấn đề miễn giảm qui định đối với Quần đảo Bắc Mariana bị phanh khui trong những vụ tai tiếng chính trị ở Hoa Kỳ của Dân biểu Tom DeLay và người vận động hành lang Jack Abramoff.
Quần đảo có tổng diện tích 463,63 km2.
Tổng thể được trình bày tiếp theo sau với thứ tự các đảo đi từ bắc xuống nam.
Về hành chánh, Thịnh vượng chung Quần đảo Bắc Mariana được chia ra thành bốn khu tự quản:
Các đảo từ số 1 đến số 10 được gọi chung là Quần đảo Bắc, cùng hợp thành "Khu Tự quản Quần đảo Bắc".
Các đảo 11 đến 14 được gọi chung là Quần đảo Nam là các Khu Tự quản Saipan, Tinian, và Rota (Aguijan không người là một phần của Khu Tự quản Tinian).
Vì mối đe dọa của núi lửa, các đảo miền bắc dường như đã di tản hết.
Hiện tại nơi dân cư ở chỉ hạn chế trên Agrihan, Pagan, và Alamagan, nhưng dân số luôn thay đổi vì các yếu tố kinh tế thay đổi bao gồm giáo dục trẻ em.
Thống kê tháng tư năm 2000 cho thấy chỉ có 6 người trên cả Khu tự quản Quần đảo Bắc (lúc đó sống trên Alamagan), và văn phòng thị trưởng Quần đảo Bắc bị "lưu vong" về Saipan.
Saipan, Tinian, và Rota chỉ có cảng và bến tàu, và là các đảo có người sinh sống thường trực.
Các triều đại có người thống trị tối cao là "vương" hoặc "hoàng đế".
Căn cứ lịch sử địa lý học Trung Quốc, các chính quyền hoặc thế lực cát cứ địa phương trong lịch sử Trung Quốc cũng là một bộ phận của các triều đại Trung Quốc.
Sự chuyển giao triều đại trong lịch sử Trung Quốc xảy ra chủ yếu thông qua hai cách: chinh phục quân sự và chiếm ngôi .
Có thể suy luận một cách không chính xác khi thông qua mốc thời gian lịch sử để cho rằng sự chuyển giao giữa các triều đại xảy ra đột ngột và thô bạo.
Đúng ra, các triều đại mới thường được thiết lập trước khi lật đổ hoàn toàn chế độ hiện có .
Ví dụ, năm 1644 thường được trích dẫn là năm mà nhà Thanh thay nhà Minh sở hữu Thiên mệnh.
Vương quốc Đông Ninh trung thành với nhà Minh với trụ sở ở đảo Đài Loan tiếp tục chống lại nhà Thanh cho đến năm 1683 .
Sự thay đổi nhà cầm quyền này là một vấn đề phức tạp và kéo dài, và nhà Thanh phải mất gần hai thập kỷ để mở rộng sự cai trị của họ đối với toàn bộ Trung Quốc.
Nhà Đường thay thế nhà Tùy đã phát động một chiến dịch quân sự kéo dài một thập kỷ để thống nhất Trung Quốc .
Theo truyền thống viết sử Trung Quốc, mỗi triều đại mới sẽ viết về lịch sử của triều đại trước, với đỉnh cao là Nhị thập tứ sử .
Truyền thống này vẫn được duy trì ngay cả sau khi Cách mạng Tân Hợi lật đổ nhà Thanh nhằm thiết lập một nền cộng hòa.
Trung Quốc thường hay bị chia cắt trong nhiều thời kỳ lịch sử, với các khu vực khác nhau được cai trị bởi các triều đại khác nhau.
Ví dụ về sự phân chia như vậy bao gồm Tam Quốc, Ngũ Hồ thập lục quốc, Nam-Bắc triều và Ngũ Đại Thập Quốc.
Mối quan hệ giữa các triều đại Trung Quốc trong thời kỳ chia cắt thường xoay quanh tính hợp pháp chính trị, được rút ra từ học thuyết Thiên mệnh .
Triều đại được cai trị bởi người Hán sẽ tuyên bố các triều đại đối thủ được thành lập bởi các dân tộc khác là bất hợp pháp, thường được biện minh dựa trên khái niệm Hoa Di phân biệt.
Mặt khác, nhiều triều đại có nguồn gốc không phải của người Hán coi bản thân họ là triều đại hợp pháp của Trung Quốc và là người thừa kế thực sự của văn hóa và lịch sử Trung Quốc.
Tình trạng hợp pháp chính trị của một số các triều đại này vẫn còn gây tranh cãi giữa các học giả hiện đại.
Tranh chấp về sự hợp pháp như vậy đã tồn tại trong các giai đoạn sau:
Theo quan điểm này, nhà Tống sở hữu tính chính thống nhờ khả năng chấm dứt thời kỳ Ngũ Đại Thập Quốc mặc dù đã không kế thừa tính chính thống từ thời Hậu Chu.
Do vậy, Âu Dương Tu coi khái niệm chính thống đã bị lãng quên trong thời Tam Quốc, Ngũ Hồ thập lục quốc, và thời kỳ Nam Bắc triều .
Cả hai chính quyền đều tuân thủ chính sách Một Trung Quốc và tuyên bố mình là đại diện hợp pháp duy nhất của toàn Trung Quốc .
Vùng Trung Nguyên là một khu vực rộng lớn ở hạ lưu sông Hoàng Hà, vốn là nơi hình thành nên cái nôi của nền văn minh Trung Quốc.
"Vương triều Trung Nguyên" (; ) dùng để chỉ các triều đại của Trung Quốc có thủ đô nằm trong vùng đồng bằng Trung Nguyên .
"Vương triều thống nhất" (; ) dùng để chỉ các triều đại của Trung Quốc, bất kể nguồn gốc dân tộc của họ, đã thống nhất được Trung Quốc bản thổ.
"Trung Quốc bản thổ" là một khu vực thường được coi là trung tâm truyền thống của người Hán, không giống với thuật ngữ "Trung Quốc".
Các triều đại hoàng gia thống nhất được Trung Quốc bản thổ có thể được gọi là "Đế quốc Trung Hoa" (; ) .
Các nhà sử học thường coi các triều đại sau đây đã thống nhất được khu vực này: Tần, Tây Hán, Tân, Động Hán, Tây Tấn, Tùy, Đường, Bắc Tống, Nguyên, Minh và Thanh .
Khái niệm này là nguồn tranh cãi giữa các học giả vốn tin rằng lịch sử Trung Quốc nên được phân tích và hiểu từ góc độ đa sắc tộc và đa văn hóa .
Theo thông lệ, các quân chủ Trung Quốc sẽ tạo ra một tên chính thức cho vương quốc, được gọi là (; nghĩa là "quốc hiệu"), khi thành lập triều đại .
Trong thời kỳ trị vì của một triều đại, quốc hiệu có chức năng là tên chính thức của nhà nước, kể cả trong nội bộ và cho các mục đích ngoại giao.
Có những trường hợp quốc hiệu đã được thay đổi trong thời gian cai trị của một triều đại.
Ví dụ, triều đại được gọi là Nam Hán () ban đầu sử dụng tên "Đại Việt" (), sau đó được đổi tên thành "Hán" () .
Tên chính thức của các triều đại Trung Quốc thường được lấy từ một trong các nguồn sau:
Quốc hiệu chính thức của một số triều đại mang chữ (; "đại").
Sách "Dũng Tràng Tiểu Phẩm" của nhà sừ học thời nhà Minh là Chu Việt Trinh tuyên bố rằng triều đại đầu tiên làm như vậy là nhà Nguyên .
Chẳng hạn, Nhật Bản thư kỷ gọi nhà Đường là "" (; "Đại Đường") mặc dù quốc hiệu của nó chỉ đơn giản là "Đường".
Việc áp dụng quốc hiệu, cũng như tầm quan trọng của nó, được sử dụng khá phổ biến trong vùng văn hóa Đông Á.
Đáng chú ý nhất là các nhà cai trị của Việt Nam và Triều Tiên cũng tuyên bố quốc hiệu cho vương quốc của họ.
Trong lịch sử Trung Quốc, các nhà sử học thường không đề cập đến các triều đại bằng tên chính thức của chúng.
Thay vào đó, tên lịch sử, thường được bắt nguồn từ quốc hiệu, được sử dụng.
Ví dụ, nhà Tùy (隋朝) được biết đến như vậy bởi vì tên chính thức của nó là "Tùy" (隋).
Tương tự như vậy, tên chính thức của nhà Tần (金朝) là "Đại Tần" (大金).
Ngoại động từ thường được sử dụng là:
Một triều đại có thể được gọi bằng nhiều tện gọi khác nhau trong lịch sử Trung Quốc, mặc dù một số được sử dụng rộng rãi hơn.
Chẳng hạn, Lưu Tống () còn được gọi là "Tiền Tống" (), và Ngô () cũng được gọi là "Nam Ngô" ().
Các học giả thường phân chia lịch sử cho các triều đại có sự cai trị bị gián đoạn.
Trong những trường hợp như vậy, chính quyền đã sụp đổ, chỉ được thiết lập lại; do đó, một sự phân biệt giữa chính quyền gốc và chính quyền mới là cần thiết cho mục đích viết sử.
Ngoại lệ chính đối với thực tiễn lịch sử này bao gồm Tây Tần và nhà Đường, bị gián đoạn bởi Hậu Tần và Võ Chu.
Trong các nguồn sử liệu của Trung Quốc, thuật ngữ "triều đại" (; ) thường được bỏ qua khi đề cập đến các triều đại có ngoại động từ trong tên lịch sử của họ.
Cách viết như vậy đôi khi được áp dụng trong tiếng Anh, mặc dù việc bao gồm từ "triều đại" cũng được sử dụng rộng rãi trong các tác phẩm học thuật tiếng Anh.
Ví dụ, Bắc Chu đôi khi cũng được gọi là "nhà Bắc Chu"
Trong số các triều đại tại Trung Quốc, có một số triều đại có những đặc điểm tương tự nhau hoặc kế thừa nhau về mặt lịch sử, tạo thành một thời kỳ lịch sử.
Tam Điệp là thành phố công nghiệp nằm ở phía tây nam của tỉnh Ninh Bình.
Đây là thành phố đầu tiên của khu vực đồng bằng châu thổ sông Hồng không phải là trung tâm tỉnh lỵ.
Thành phố Tam Điệp nằm trên trục Quốc lộ 1A, là cửa ngõ tiếp giáp giữa miền Bắc và miền Trung, cách Thủ đô Hà Nội 105 km về phía nam, cách thành phố Ninh Bình 14 km.
Quốc lộ 12B từ vùng biển Kim Sơn xuyên qua thành phố để tới Nho Quan và các tỉnh Tây Bắc.
Quốc lộ 21B nối Tam Điệp với các đô thị Phát Diệm, Thịnh Long.
Đường sắt Bắc-Nam đoạn chạy qua đây dài 12 km với 2 ga Ghềnh và Đồng Giao.
Tam Điệp là một địa danh cổ, nằm bên dãy núi Tam Điệp hùng vĩ, có nhiều di chỉ khảo cổ học và cũng là vùng đất có vị trí quan trọng về quân sự qua các thời kỳ lịch sử.
Hiện Tam Điệp vẫn giữ vị trí tiền trạm của miền Bắc, là nơi đặt trụ sở Quân đoàn 1, một Bình đoan chủ lực của quân đội Việt Nam.
Thành phố Tam Điệp có diện tích 10.497,9 ha với dân số 104.175 người (thống kê 2015) gồm 6 phường: Bắc Sơn, Nam Sơn, Tân Bình, Tây Sơn, Trung Sơn, Yên Bình và 3 xã: Đông Sơn, Quang Sơn, Yên Sơn.
Danh sách các đơn vị hành chính
Tam Điệp cách trung tâm thành phố Ninh Bình 14 Km, cách thủ đô Hà Nội 105 km.
Tam Điệp có địa hình phức tạp.
Vùng đồi núi tập trung nhiều ở rìa phía Tây thành phố thuộc dãy núi Tam Điệp.
Một số khu vực phía Bắc có núi nằm xen kẽ đồng bằng, một phần thuộc dãy núi Tràng An.
Khu vực núi Tam Điệp chứa đựng nhiều tiềm năng khoáng sản như đá vôi, đất sét, quặng.
Sông lớn nhất qua Tam Điệp là sông Bến Đang chảy dọc rìa phía đông với chiều dài khoảng 10 km.
Thành phố cũng có một số con suối điển hình như: Suối Tam Điệp dài 2 km, chảy qua các phường Tây Sơn, Trung Sơn rồi đổ vào hồ Yên Thắng.
Suối Đền Rồng dài 10 km, chảy từ xã Phú Long Nho Quan qua Quang Sơn, Nam Sơn rồi đổ vào sông Tam Điệp ở Bỉm Sơn.
Tam Điệp có 8 hồ nước gồm hồ Yên Thắng chung với huyện Yên Mô và 7 hồ khác là hồ Mùa Thu, hồ Lồng Đèn, hồ Núi Vá, hồ Mang Cá, hồ Bống, hồ Lỳ và hồ Sòng Cầu.
Tam Điệp là một vùng đất cổ, những dấu tích người tiền sử ở dãy núi Tam Điệp cho thấy từ xa xưa nơi đây đã là một cái nôi của loài người.
Tam Điệp nằm ở vùng giao thoa giữa các khu vực: Tây Bắc, đồng bằng sông Hồng và Bắc Trung Bộ.
Đặc điểm đó đã tạo ra một nền văn hóa tương đối năng động, mang đặc trưng khác biệt trên nền tảng văn minh châu thổ sông Hồng.
Đây là vùng đất phù sa cổ ven chân núi có con người cư trú từ rất sớm.
Các nhà khảo cổ học đã phát hiện trầm tích ở Núi Ba thuộc nền văn hóa Tràng An thời kỳ đồ đá cũ và một số hang động ở Tam Điệp có di chỉ cư trú của con người thời văn hoá Hoà Bình.
Hiện tại, nơi đây là đại bản doanh của Quân đoàn 1 - Binh đoàn Quyết Thắng, là một trong bốn binh đoàn chủ lực của quân đội nhân dân Việt Nam.
Ngoài ra còn đơn vị quân đội khác đóng quân trên địa bàn thành phố là Lữ đoàn công binh 279 ở phường Nam Sơn.
Thời thuộc nhà Hán, đèo Tam Điệp được gọi là Cửu Chân Quan, là cửa ải giữa quận Cửu Chân và quận Giao Chỉ.
Sau khi cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng thất bại, căn cứ Cấm Khê mất, một số nghĩa quân lui xuống vùng Tam Điệp - Thần Phù để tiếp tục cuộc chiến đấu.
Trong cuộc kháng chiến chống quân Mông- Nguyên, triều đình nhà Trần đã sử dụng bức trường thành Tam Điệp để bảo vệ hậu phương Ái Châu - Diễn Châu và làm chỗ dựa cho căn cứ Thiên Trường - Trường Yên.
Năm 1527, nhà Mạc thay nhà Hậu Lê.
Nhà Mạc tách lấy hai phủ Trường Yên và Thiên Quan của thừa tuyên Sơn Nam làm Thanh Hoa ngoại trấn.
Vì lúc ấy, nhà Mạc chiếm giữ từ dãy núi Tam Điệp trở ra Bắc để chống lại nhà Hậu Lê.
Vua Lê Trang Tông đã đắp lũy ở Tam Điệp để chống quân Mạc.
Vùng đất Tam Điệp là phòng tuyến kháng chiến của triều đại Tây Sơn thế kỷ 18, mảnh đất gắn với tên tuổi của anh hùng Quang Trung trong sự nghiệp giải phóng Thăng Long.
Do ở vào vị trí chiến lược ra Bắc vào Nam, vùng đất này đã chứng kiến nhiều sự kiện lịch sử oai hùng của dân tộc mà dấu tích lịch sử còn để lại trong các địa danh và di tích.
Hệ thống các di tích lịch sử - văn hóa ở Tam Điệp gắn liền với tín ngưỡng thờ phụng vua Quang Trung.
Cũng như các vùng miền núi Ninh Bình, Dãy núi đá vôi ở Tam Điệp tạo ra nhiều hang động kỳ thú như: động Trà Tu, động Tam Giao.
Nhân cách bác học và phẩm cách văn hoá lớn của các danh nhân đó đã thấm đẫm vào tầng văn hoá địa phương, được nhân dân tiếp thụ, sáng tạo, làm giàu thêm sắc thái văn hoá Ninh Bình.
Ngày 28 tháng 1 năm 1967, thị trấn nông trường Đồng Giao thuộc huyện Yên Mô được thành lập cùng với thị trấn nông trường Bình Minh thuộc huyện Kim Sơn theo quyết định số: 27-NV của Bộ Nội vụ.
Thị xã Tam Điệp được thành lập ngày 17 tháng 12 năm 1982, trên cơ sở tách thị trấn Tam Điệp và 2 xã Yên Bình, Yên Sơn tách từ huyện Tam Điệp.
Khi đó thị xã gồm 3 phường: Bắc Sơn, Nam Sơn, Trung Sơn, và 4 xã: Quang Sơn, Yên Bình, Yên Sơn, Đông Sơn.
Khi đó, thị xã Tam Điệp thuộc tỉnh Hà Nam Ninh.
Ngày 12 tháng 8 năm 1991, tỉnh Ninh Bình được tái lập từ tỉnh Hà Nam Ninh cũ, thị xã Tam Điệp trực thuộc tỉnh Ninh Bình.
Ngày 31 tháng 7 năm 2012, Bộ Xây dựng ban hành Quyết định số 708/QĐ-BXD công nhận thị xã Tam Điệp là đô thị loại III.
Ngày 10 tháng 4 năm 2015, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị Quyết số 904/NQ-UBNTQH13 "về việc thành lập phường Yên Bình thuộc thị xã Tam Điệp và thành lập thành phố Tam Điệp, tỉnh Ninh Bình".
Tam Điệp là đô thị công nghiệp theo quy hoạch của Ninh Bình.
Tốc độ tăng trưởng kinh tế hàng năm từ 19 - 25% và đang có sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế mạnh mẽ theo hướng tăng tỷ trọng ngành công nghiệp - xây dựng (75%), dịch vụ (21%), nông nghiệp (4%).
Công nghiệp Tam Điệp nổi bật với ngành công nghiệp sản xuất vật liệu xây dựng và chế biến nông sản.
Với lợi thế về tài nguyên khoáng sản như đá vôi, đôlômit, đất sét, than bùn...
Năm 2010, giá trị sản xuất công nghiệp của Tam Điệp ước đạt 3.558 tỷ đồng, tăng 54% so với năm 2005, giá trị sản xuất công nghiệp ngoài quốc doanh tăng tới 266%.
Công nghiệp vật liệu xây dựng là ngành kinh tế nổi trội của Tam Điệp, đặc biệt là công nghiệp sản xuất xi măng.
Trên địa bàn thành phố có các cơ sở sản xuất lớn như:
Công ty cổ phần thực phẩm xuất khẩu Đồng Giao là một trong những doanh nghiệp chế biến nông sản thực phẩm lớn nhất tại Việt Nam được thành lập từ ngày 26/12/1955 từ thị trấn nông trường Đồng Giao.
Nhà máy chế biến rau quả xuất khẩu của Công ty thực phẩm xuất khẩu Đồng Giao với công suất 10.000 tấn sản phẩm/năm, dây chuyền nước dứa cô đặc 5.000 tấn/năm.
Với diện tích canh tác hơn 5.500 hecta, thâm canh nhiều loại rau quả nhiệt đới như: dứa, cam, quýt, đu đủ, vải nhãn, na,ớt, lạc tiên...
Tại đây còn trồng và canh tác nhiều loại cây có sản lượng cao như dưa chuột, ngô rau, măng, đậu co ve và nhiều cây ăn trái có chất lượng cao.
Tam Điệp có các chợ sau là được xếp hạng chợ loại 2, 3 ở Ninh Bình:
Chợ Đồng Giao hay còn được người dân ở đây gọi là Chợ sáng là chợ trung tâm của Thành phố Tam Điệp.
Nằm ngay trên QL 1A, chợ Đồng Giao hàng ngày có rất nhiều người đến mua sắm với nhiều mặt hàng đa dạng.
Hệ thống các siêu thị phát triển khá đồng bộ như:
Trên địa bàn Tam Điệp có 8 trường Tiểu học, 7 Trường Trung học cơ sở, 2 Trường THPT, 1 trung tâm giáo dục thường xuyên, 1 Trường Trung cấp, 3 Trường Cao đẳng:
Thành phố có 3 Bệnh viện, 1 trạm xá quân đội và 9 trung tâm y tế xã phường và hàng chục các phòng khám, điểm khám chữa bệnh khác.
Thành phố có diện tích lớn đất Feralit đỏ, vàng thích hợp trồng cây công nghiệp và ăn quả.
Nông trường Đồng Giao là doanh nghiệp nhà nước đóng tại địa bàn có nhiệm vụ sản xuất và chế biến nông sản.
Tam Điệp cũng có làng nghề trồng đào Đông Sơn nổi tiếng với thương hiệu đào phai Tam Điệp cung cấp cho thị trường miền Bắc và Bắc Trung Bộ.
Các trang trại ở Tam Điệp đã thu hút hơn 5.000 lao động có việc làm thường xuyên và hàng nghìn lao động thời vụ như chăm sóc, thu hoạch các loại cây trồng.
Là thành phố miền núi nhưng Tam Điệp có lợi thế là đường quốc lộ 1A, quốc lộ 12B và Đường sắt Bắc Nam đi qua.
Với những lợi thế đó Tam Điệp đang phát triển vươn lên trở thành một đô thị trung tâm vùng nam Bắc bộ.
Một số công trình đô thị đặc trưng của thành phố:
Các công trình, dự án đang được triển khai:
Ngày 21 tháng 12 năm 2013, thành phố Tam Điệp đã tổ chức Hội thảo Lựa chọn địa điểm và xây dựng Quảng trường tượng đài Hoàng đế Quang Trung.
Đây cũng là quảng trường trung tâm thành phố Tam Điệp tương lai.
Với tổng diện tích Quy hoạch khoảng 1.000.000 m2.
Quần thể Quảng trường Hoàng Đế Quang Trung được xây dựng bao gồm các hạng mục:
Tam Điệp là địa danh lịch sử gắn liền với chiến thắng lịch sử của nghĩa quân nhà Tây Sơn trong sự nghiệp giải phóng Thăng Long.
Nơi đây còn lưu giữ nhiều chứng tích lịch sử văn hóa.
Quần thể di tích Phòng tuyến Tam Điệp - Biện Sơn thuộc thành phố Tam Điệp được công nhận gồm 2 cụm di tích:
Ngoài ra còn phải kể đến hệ thống núi đá vôi của quần thể di sản thế giới Tràng An nằm trên các phường Tân Bình và xã Yên Sơn.
Tam Điệp cũng là vùng đất cổ với hàng loạt các di chỉ khảo cổ học được khai quật là:
Ngày 19/5/15, UBND thành phố Tam Điệp đã tổ chức hội nghị công bố biểu trưng (Logo) thành phố Tam Điệp và tiến hành trao giải cuộc thi sáng tác biểu trưng thành phố.
Với chủ đề "Thị xã Tam Điệp- quá trình hình thành và phát triển", Ban tổ chức đã nhận được gần 500 tác phẩm của 90 tác giả với nhiều hình thức thể hiện phong phú, đa dạng.
Tại vòng chung khảo, Ban tổ chức đã chọn 1 tác phẩm đạt giải nhất và 4 tác phẩm đạt giải khuyến khích.
Tại hội nghị, thành phố Tam Điệp đã công bố biểu trưng (logo) của thành phố Tam Điệp là tác phẩm đạt giải nhất của tác giả Nguyễn Thùy Liên (Hà Nội).
Đồng Đông Dương (tiếng Pháp: "piastre") đơn vị tiền tệ người Pháp cho phát hành và lưu thông tại Đông Dương thuộc Pháp trong thời gian từ năm 1885 đến năm 1954.
Tiền Đông Dương được chia thành các đơn vị "piastre", "cent"/"centime" và "sapèque".
Một "piastre" bằng 100 "cent".
Một cent lại bằng 2-6 "sapèque" tùy theo triều đại.
Theo tỷ lệ đó thì một đồng bạc Đông Dương có giá trị từ 200 đền 600 đồng tiền cổ truyền của người Việt.
Mặt trước của các tờ tiền giấy hoặc tiền kim loại ghi bằng tiếng Pháp.
Mặt sau ghi bằng chữ Hán, chữ Quốc ngữ, chữ Lào và chữ Khmer, song cũng có lúc chỉ ghi chữ Pháp.
"Cent" tức "sou" khi phiên âm sang chữ quốc ngữ thành "xu".
Người Việt Nam còn có thói quen gọi các tiền mệnh giá hàng chục xu trở lên là "cắc" (gọi chệch từ âm "giác" của chữ Hán 角).
Về sau, người Pháp viết chính thức bằng chữ quốc ngữ là "hào" và bằng chữ Hán là 毛 (mao).
"Sapèque" tục gọi là "đồng kẽm" hay "đồng điếu" là đơn vị có giá trị nhỏ nhất.
Đồng bạc Đông Dương được phát hành để ổn định tình hình tiền tệ tại các xứ thuộc địa của Pháp.
Ban đầu đồng Đông Dương mang giá trị tương đương với đồng peso Mexico, thường gọi là "đồng hoa xòe", "đồng con cò" hay "đồng con ó" khi đó đang được lưu hành rộng rãi trong khu vực.
Đồng con cò trị giá 600 đồng tiền kẽm (tức đồng điếu), bằng giá với một quan tiền cổ truyền.
Để có đơn vị nhỏ hơn để tiêu dùng, chỉ vài năm sau khi chiếm được Nam Kỳ, người Pháp giao cho Ngân hàng Đông Dương nhiệm vụ đúc ra đồng "centime", tức đồng 1 xu vào năm 1875, trị giá 5 đồng kẽm.
Đồng "centime" hình tròn nhưng đục thêm một lỗ bầu dục ở giữa tương tự như loại tiền cũ của người Việt vì dân bản xứ quen lối xỏ dây xách đi thành một xâu.
Năm 1879 thì thay thế đồng "centime" cũ bằng đồng cent mới, kích thước lớn hơn nhưng giữ tỷ lệ giá trị 5 đồng kẽm.
Dân Việt gọi đồng cent đó là "đồng xu lá bài" hay "đồng chiêm" (gọi trại "centime").
Ngoài ra còn có những đồng "10 centimes", "20 centimes" (tục gọi là "đồng góc tư"), "50 centimes" (tục gọi là "đồng ru-bi") và giá trị lớn nhất là "1 piastre" tức $1.
Thay vì đục lỗ ở giữa, những đồng tiền này xóa hẳn biểu tượng của cựu triều và thay thế bằng dòng chữ "République française" và "Cochinchine française".
Mặt kia có hình biểu tượng nước Pháp: Marianne.
Người Việt quen dần gọi đồng bạc "1 piastre" đầu tiên đó của Ngân hàng Đông Dương là "bạc hoa xòe" giống như đồng peso Mexico cũ vì phía sau Marianne có vầng hào quang tia sáng tỏa ra như cánh hoa.
Đồng piastre với trọng lượng 27,125 gr này được lưu hành với mục đích dần loại bỏ tiền "đồng con cò".
Về tiền giấy thì tờ giấy bạc Đông Dương được lưu hành đầu tiên ở Nam kỳ.
Vì vậy vào cuối thế kỷ 19 ở Việt Nam, trên toàn quốc có ba loại tiền cùng lưu hành một lúc: tiền Việt Nam (tiền, quan tiền - tiền đồng, tiền kẽm), peso México, và đồng bạc Đông Dương.
Dần dà những thể tiền cũ bị loại bỏ và riêng đồng Đông Dương chiếm vị thế duy nhất kể từ năm 1906 khi có lệnh hủy bỏ giá trị lưu hành pháp lý của đồng peso México.
Đồng bạc Đông Dương giữ bản vị bạc nhưng vì giá bạc giao động nên năm 1895 đồng $1 được đúc lại với trọng lượng giảm từ 27,215 gr xuống còn 27 gr chẵn.
Năm 1920 giá trị của đồng bạc Đông Dương dựa vào đồng Franc Pháp.
Bản vị bạc lại được phục hồi vào năm 1921 và giữ đến tháng 5 năm 1930 thì trở lại ràng buộc vào đồng Franc Pháp theo tỷ giá 1 đồng Đông Dương = 10 franc.
Từ tháng 5 năm 1930 đến năm 1939, nó theo bản vị vàng.
Trong thời kì Nhật chiếm đóng trong Chiến tranh thế giới lần thứ 2, tỷ giá với đồng yen Nhật là 0,976 đồng = 1 yen.
Sau chiến tranh, tỷ giá với đồng franc Pháp lại được khôi phục.
Tuy nhiên, tháng 12 năm 1945, để tránh sự mất giá của đồng franc, tỷ giá hối đoái đã bị thay đổi thành 1 đồng = 17 franc.
Năm 1946, "tiền cụ Hồ" được phát hành và được sử dụng ở vùng do Việt Minh kiểm soát song song với đồng bạc Đông Dương.
Tiền giấy thì có hai dạng: một kiểu chung cho cả ba nước Việt, Miên, Lào; kiểu kia là riêng cho mỗi nước.
Tiền kim loại thì ngay từ khởi đầu đã đúc riêng cho mỗi xứ.
Tỷ giá 1 đồng = 10 franc được khôi phục vào năm 1953.
Tờ tiền giấy ghi 2 mệnh giá tiếp tục lưu hành cho đến năm 1955 tại Việt Nam Cộng hòa và Campuchia, và mãi đến năm 1957 tại Lào.
Năm 1885, tiền đồng trị giá 1 xu, tiền bằng bạc trị giá 10, 20, 50 xu, và 1 đồng được phát hành.
Tiếp theo là các đồng trinh bằng đồng đục lỗ phát hành năm 1887.
Năm 1895 các đồng xu bằng bạc bị giảm khối lượng, do giảm tỉ lệ tiền so với bạc.
Từ năm 1896, đồng 1 xu cũng có lỗ.
Năm 1923, phát hành đồng 5 xu bằng hợp kim cupro-nickel đục lỗ, tiếp theo là đồng nửa xu đục lỗ bằng đồng vào năm 1935.
Năm 1939, đồng nửa xu bằng kẽm và các loại đồng 10 và 20 xu bằng nickel và cupro-nickel được phát hành.
Các đồng xu État Française được phát hành trong thời gian 1942 và 1944 với các mệnh giá 1⁄4, 1 và 5 xu.
Cả 3 loại này đều có lỗ, đồng 1⁄4 xu bằng kẽm, hai đồng kia bằng nhôm.
Năm 1945, các đồng 10 và 20 xu bằng nhôm được phát hành, theo sau là các đồng 5 xu và 1 đồng bằng nhôm không đục lỗ.
Những đồng tiền kim loại cuối cùng được phát hành dưới tên "Liên bang Đông Dương".
Những đồng tiền kim loại kip đầu tiên của Lào ra đời năm 1952, trong khi các đồng Việt Nam Cộng hòa và đồng riel Campuchia ra đời năm 1953.
Theo nghị định ngày 21 Tháng Giêng, 1875 thì Ngân hàng Đông Dương cho lưu hành những tờ giấy bạc đầu tiên với ba mệnh giá: $5, $20, và $100.
Loại này mặt trước ghi bằng hai thứ tiếng Pháp và Anh.
Mặt sau ghi chữ Nho: "Đông phương hối lý ngân hàng" ("東方滙理銀行").
Tổng cộng có nhiều thay đổi ít nhiều về hình thức, màu sắc.
Tờ $20 được người Việt gọi là tờ "hoảnh", đọc trại âm "vingt" của Pháp.
Bắt đầu từ năm 1919 thì in thêm những tờ với mệnh giá: 10 cents, 20 cents, 50 cents.
Sau cuộc Đại khủng hoảng kinh tế, đồng tiền mất giá nên đợt phát hành 1936-9 Nhà nước phải cho phát hành tờ $500.
Năm 1940 với biến động chính trị ở chính quốc, Đệ tam Cộng hòa Pháp sụp đổ, bị thay thế bới chính phủ Vichy chủ trương hợp tác với Nhật Bản thì bên Đông Dương cho phát một loạt tiền giấy mới.
Loại tiền này in thêm dòng chữ Phủ Toàn quyền Đông Dương ("Gouvernement General de l'Indochine") thay vì "Banque de l'Indochine" như những tờ giấy bạc trước kia.
Những tờ 10 cents, 20 cents, và 50 cents rồi tiếp theo là tờ 5 cents xuất hiện từ năm 1942 đến 1944.
Tuy nhiên cũng trong khoảng thời gian đó thì những tờ giấy bạc mệnh giá $1 đến $500 vẫn giữ dòng chữ "Banque de l'Indochine".
Sau Đệ nhị Thế chiến người Pháp tái chiếm Đông Dương.
Tình hình xáo trộn nên mãi đến năm 1947 mới phát hành những mẫu tiền mới, trong đó xuất hiện tờ $50 lần đầu tiên.
Chân dung Quốc trưởng Bảo Đại, quốc vương Sihanouk, và quốc vương Sisavang Vong xuất hiện trên tờ $1.
Danh xưng piastre được dùng song hành với những tên bản xứ: "riel" cho Campuchia, "kip" của Lào, và "đồng" của Quốc gia Việt Nam.
Tại Campuchia, các tờ bạc có mệnh giá 1, 5, 10, 100, và 200 đồng/riel được phát hành.
Tại Lào là các tờ bạc 1, 5, 10 và 100 đồng/kip.
Còn ở Nam Việt Nam là các tờ bạc 1, 5, 10, 100 và 200 đồng/đồng Việt Nam.
Loại tiền này đến năm 1955 thì bị thu hồi, nhường chỗ cho tiền tệ của bốn quốc gia độc lập trên bán đảo Đông Dương.
Tháng 3 năm 2006 ông được tạp chí "Forbes" xếp hạng là người giàu nhất nước Nga, người giàu thứ hai tại Anh và đứng thứ 11 trên thế giới với ước tính tài sản 18.2 tỷ dollar.
Tất cả những người xếp trên ông trong bảng xếp hạng đều ít nhất lớn hơn ông 10 tuổi.
Năm 2007, vị trí của ông trên bảng xếp hạng giảm xuống thứ 16, mặc dù tổng tài sản đã tăng lên 18.7 tỷ USD "(theo Forbes)".
Năm 2008, ông đứng thứ 15 với tổng tài sản 23.5 tỷ.
Năm 2010, với tài sản 11,2 tỉ, ông xếp hạng 50 trên danh sách của Forbes.
Tạp chí Fians của Nga cũng vừa xuất bản danh sách 500 người giàu nhất nước Nga, và lần đầu tiên tỷ phú Abramovich không có mặt ở vị trí top 3.
Ông đã xuống vị trí thứ năm với tổng tài sản khoảng 17,1 tỷ USD.
Người đứng vị trí thứ ba là ông Alisher Usmanov, ông trùm trong ngành kim loại và là cổ đông của câu lạc bộ Arsenal.
Ông là chủ của nhiều doanh nghiệp, trong đó doanh nghiệp nổi tiếng nhất là câu lạc bộ bóng đá Chelsea.
Dù nổi tiếng trên toàn thế giới, Abramovich hầu như không bao giờ bình luận trước công chúng về những hoạt động của mình.
Các nhà viết tiểu sử và nhà báo chỉ có thể xét đoán động cơ và mục đích hành động thông qua cuộc đời kín đáo của ông.
Abramovich mất mẹ khi mới 18 tháng tuổi, cha ông cũng chết trong một vụ tai nạn tại công trường xây dựng (tháng 5 năm 1969) khi ông được 2 tuổi rưỡi.
Abramovich được cả hai người bác yêu mến vì họ không có con trai.
Leib chịu trách nhiệm việc việc điều hành các bộ phận tiếp liệu là thu mua hàng hóa với giá rẻ và đem bán lại với giá cao hơn, nên đời sống của Abramovich cũng rất là thoải mái.
Abramovich theo học Viện công nghệ tại thành phố Ukhta 1983, trước khi gia nhập Quân đội Xô viết.
Giai đoạn 1992-1995 Abramovich thành lập năm công ty bán lẻ trung gian, cuối cùng ông chuyên vào việc kinh doanh dầu mỏ và các sản phẩm dầu mỏ.
Tháng 7 năm 1992, Phó ủy viên công tố Moskva thông qua việc điều tra Abramovich theo điều 90 Luật hình sự Nga.
Vụ việc này được gửi tới Ukhta, Cộng hòa Komi để điều tra thêm.
Ông bị cáo buộc ăn cắp nhiên liệu diesel từ một doanh nghiệp ở Ukhta với giá trị 4.000.000 rúp.
Cuộc điều tra kết luận rằng số nhiên liệu đó đã được chuyển tới Riga bằng các giấy tờ giả mạo (với lý do chuyển nhiên liệu cho quân đội) và tung ra bán tại đó.
Sau này Abramovich được phán xét vô tội.
Abramovich có được số tiền của mình phần lớn nhờ các tài sản mua được với giá rẻ trong chương trình tư nhân hóa các công ty nhà nước của Boris Nikolayevich Yeltsin khoảng giữa thập kỷ 1990.
Với sự hỗ trợ từ phía Boris Abramovich Berezovsky, người sau này là đối tác của ông, ông trở thành người nắm đa số cổ phần trong Sibneft, một công ty dầu mỏ lớn.
Nửa số cổ phần còn lại của công ty được tư nhân hóa thông qua hàng loạt các phiên bán đấu giá ở thời điểm giữa thập kỷ 1990.
Năm 1999 Abramovich trúng cử vào Duma Quốc gia với tư cách đại diện cho Khu vực tự trị Chukotka, một vùng nghèo đói ở Viễn Đông Nga.
Abramovich nói rằng ông sẽ không ra tranh cử chức Toàn quyền thêm một lần nữa sau khi kết thúc nhiệm kỳ năm 2005, bởi vì việc đó "quá tốn kém" – và ông cũng hiếm khi đến đây.
Abramovich được trao Huy chương Danh dự vì những "đóng góp to lớn vào sự phát triển kinh tế của quận tự trị Chukotka", theo nghị định do Tổng thống Nga ký .
Ông được xếp hạng là người giàu thứ hai tại Anh trong Sunday Times Rich List 2006, với tài sản ước tính 10,8 tỷ bảng Anh.
Abramovich được xếp vào danh sách này vì ông sở hữu các bất động sản tại Luân Đôn và Sussex.
Ông có bảy dinh thự ở Anh, ba dinh thự ở Pháp, 3.600m2 đất ở ngoại ô Moscow, hai xe BMW, ba xe Mercedes và một xe Volkswagen Golf.
Năm 2010 ông đã kiếm được 5 triệu USD ở Anh và có 115 triệu USD tiền mặt tại 22 tài khoản ngân hàng ở Nga.
Ông có tới bảy "phương tiện đi lại", chưa kể chiếc thuyền buồn siêu sang và chiếc máy bay riêng.
Ông còn sở hữu chiếc Boeing 767, mà theo tạp chí Fians năm 2010 là chiếc máy bay riêng mắc nhất ở Nga, với chi phí nội thất khoảng 100 triệu USD.
Tháng 7 năm 2003 ông trở thành người sở hữu các công ty kiểm soát Câu lạc bộ bóng đá Chelsea tại Anh.
Rõ ràng, ông đã quan tâm tới việc mua lại một số câu lạc bộ khác trước khi quay sang Chelsea, câu lạc bộ đang khủng hoảng tài chính ở thời điểm đó.
Câu lạc bộ này cũng bắt đầu thực hiện các chương trình đầy tham vọng về phát triển thương mại, với mục tiêu biến nó trở thành một thương hiệu toàn cầu.
Hầu như ngay lập tức câu lạc bộ có được thành công: Chelsea kết thúc mùa giải đầu tiên với ông chủ mới ở vị trí thứ hai tại Giải ngoại hạng (từ vị trí thứ tư mùa trước).
Mùa bóng tiếp theo họ đoạt chức vô địch và vào tới bán kết Champions League.
Hiện đây là câu lạc bộ cùng với câu lạc bộ Manchester United đang thống trị giải ngoại hạng Anh.
Kết thúc mùa giải 2005, Chelsea thông báo mức thua lỗ kỷ lục 140 triệu bảng và dự định chỉ bắt đầu thu lãi từ năm 2010 (Mosnews).
Tháng 3 năm 2004, Sibneft đồng ý một hợp đồng tài trị ba năm trị giá 58 triệu dollar (gần 30 triệu bảng Anh, 44,5 triệu EURO, 1,6 tỷ rúp Nga) với câu lạc bộ bóng đá Nga CSKA Moskva.
Dù công ty giải thích rằng quyết định này do ban giám đốc đưa ra, một số người coi đó là một nỗ lực của Abramovich phản công lại những lời buộc tội "không yêu nước" được đưa ra khi ông mua Chelsea.
Các điều luật của UEFA ngăn cản việc một cá nhân sở hữu hơn một câu lạc bộ có tham gia vào các trận đấu do UEFA tổ chức, vì thế Abramovich không có quyền lợi hợp pháp tại CSKA.
Theo một cuộc điều tra, ông đã được UEFA tuyên bố không có quyền lợi xung đột .
Tuy nhiên, ông được tạp chí "Pro Sport" trao danh hiệu "người có nhiều ảnh hưởng nhất trong bóng đá Nga" vào cuối tháng 6 năm 2004.
Tháng 5 năm 2005, CSKA đoạt UEFA Cup, trở thành câu lạc bộ bóng đá Nga đầu tiên đoạt một cúp châu Âu.
Abramovich cũng đóng vai trò quan trọng trong việc đưa Guus Hiddink về làm huấn luyện viên Đội tuyển bóng đá quốc gia Nga.
Piet de Visser, cựu trợ lý của Hiddink tại câu lạc bộ PSV Eindhoven hiện là trợ lý nhân sự của Abramovich đã giới thiệu Hiddink cho vị chủ tịch Chelsea.
Ngày 21 tháng 9 năm 2007, Abramovich và Chelsea đã chia tay huấn luyện viên Mourinho.
Có tin cho rằng Yeltsin đã bảo vệ Abramovich khỏi tất cả các nỗ lực nhằm khởi tố các hoạt động tội phạm của ông.
Tháng 9 năm 2005 Abramovich đã bán 72,663% cổ phần Sibneft cho công ty Gazprom thuộc quyền quản lý của chính phủ Nga với giá 13,01 tỷ dollar Mỹ (tương đương 10,81 tỷ euro hay 7,4 tỷ bảng Anh).
Ông từng là thống đốc khu tự trị Chukotka từ năm 2002 - 2008, đồng thời là chủ tịch của quốc hội khu vực, đại diện cho Đảng Nước Nga thống nhất của Thủ tướng Vladimir Vladimirovich Putin.
Ông phải công khai tài sản khi ra tranh cử vị trí trong quốc hội ở khu vực Viễn Đông Nga.
Nhiều khả năng ông sẽ thắng cử dễ dàng.
Roman Abramovich đã bị cáo buộc tham gia vào nhiều hành vi sai trái khác nhau.
Abramovich đã cưới vợ hai lần, lần đầu tiên với Olga Yurevna Lysova vào tháng 12 năm 1987 (li dị năm 1990), lần thứ hai với Irina Vyacheslavovna Malandina vào tháng 10 năm 1991.
Tới đầu năm 2006, Roman và Irina Abramovich có năm con: Anna, 14 tuổi, Arkady (12), Sonya (11), Arina (5) và Ilya (3).
Năm 2007, hai người li dị.
Cuối năm 2009, Abramovich có đứa con thứ sáu với nữ phóng viên Dasha Zhukova tên là Aaron Alexander.
Abramovich gần đây đã nâng đội cận vệ "quân đội tư nhân" của mình lên tới 40 người.
Việc này làm ông trở thành một trong những doanh nhân được bảo vệ tốt nhất trên thế giới.
Ông đã mua một bảng số xe đặc biệt ("vanity plate") "VIP 1" với giá 285.000 bảng Anh, vốn là biển số xe ôtô được thiết kế dành riêng cho cố Giáo hoàng John Paul II.
Tuy nhiên, chưa có hợp đồng nào được ký kết.
Hiện du thuyền Le Grand Bleu đã được tặng cho Eugene Shvidler (""), người đã giúp ông mua đội Chelsea.
Eclipse hiện là , hơn cả chiếc thuyền dài 160m của Mohammed bin Rashid Al Maktoum, thủ tướng Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất.
Có nguồn gốc Do Thái, Abramovich là người ủng hộ nhiệt thành các sự nghiệp của người Do Thái và Israel, ông đã đầu tư vào nhiều dự án tại các thành phố Jerusalem và Tel Aviv.
Tây Á hay Tây Nam Á là tiểu vùng cực tây của châu Á.
Khái niệm này được sử dụng hạn chế do nó trùng lặp đáng kể với Trung Đông (hay Cận Đông), khác biệt chủ yếu là Tây Á không bao gồm phần lớn Ai Cập song bao gồm Ngoại Kavkaz.
Thuật ngữ Tây Á đôi khi được sử dụng cho mục đích nhóm các quốc gia trong thống kê.
Tổng dân số của Tây Á ước tính là khoảng 300 triệu người vào năm 2015.
Theo khái niệm địa lý, Tây Á bao gồm Levant, Lưỡng Hà, Tiểu Á (Anatolia), Iran, sơn nguyên Armenia, Ngoại Kavkaz, bán đảo Ả Rập cùng bán đảo Sinai, do đó Ai Cập là một quốc gia liên lục địa.
Thuật ngữ được sử dụng theo cách thực dụng và không có định nghĩa "chính xác" hay là đồng thuận chung.
Trong khi đó Tổ chức Phát triển Công nghiệp Liên Hiệp Quốc (UNIDO) trong niên giám 2015 của họ thì tính đến Armenia và Azerbaijan, và loại trừ Israel (mục khác) và Thổ Nhĩ Kỳ (mục châu Âu).
Cơ quan Thống kê Liên Hiệp Quốc (UNSD) thì không đưa Iran vào Tây Á song đưa Thổ Nhĩ Kỳ, Gruzia và Síp vào khu vực.
Trong phân vùng địa chính trị của Liên Hiệp Quốc, Armenia và Gruzia được đưa vào nhóm Đông Âu, còn Síp và vùng Đông Thrace của Thổ Nhĩ Kỳ thì thuộc Nam Âu.
Ba quốc gia ở trên được liệt vào hạng mục châu Âu của UNESCO.
Đại hội Thể thao Tây Á có các vận động viên đại diện cho mười ba quốc gia này.
Trong số các tổ chức thể thao khu vực, có Hiệp hội bóng rổ Tây Á, Liên đoàn bi-a và snooker Tây Á, Liên đoàn bóng đá Tây Á, Liên đoàn quần vợt Tây Á.
"Tây Á" được sử dụng với tư cách là thuật ngữ địa lý vào đầu thế kỷ 19, thậm chí từ trước khi "Cận Đông" trở nên thịnh hành với tư cách là một khái niệm địa chính trị.
Việc sử dụng thuật ngữ trong bối cảnh địa chính trị hoặc kinh tế thế giới đương đại dường như có từ thập niên 1960.
Tây Á nằm ngay phía tây nam của Châu Á, có năm biển lớn bao quanh: biển Đen, biển Caspi, vịnh pec xích, biển Ả Rập, biển Đỏ và Địa Trung Hải.
Về phía bắc, khu vực tách biệt với châu Âu qua dãy núi Kavkaz, về phía nam, khu vực tách biệt với châu Phi qua eo Suez, còn ở phía đông thì khu vực liền kề với Trung Á và Nam Á.
Các hoang mạc Dasht-e Kavir và Dasht-e Lut tại miền đông Iran là giới hạn tự nhiên của khu vực khỏi phần còn lại của châu Á.
Ba mảng kiến tạo lớn hội tụ tại Tây Á là mảng châu Phi, mảng Á-Âu và mảng Ả Rập.
Ranh giới giữa các mảng kiến tạo hình thành đứt đoạn biến tính Azores-Gibraltar, kéo dài qua Bắc Phi, biển Đỏ và đến Iran.
Mảng Ả Rập di chuyển về phía bắc vào mảng Anatolia (Thổ Nhĩ Kỳ) tại đứt đoạn Đông Anatolia, và ranh giới giữa mảng Aegea và mảng Anatolia tại miền đông Thổ Nhĩ Kỳ cũng hoạt động về địa chấn.
Một số tầng ngậm nước cung cấp nước cho những phần rộng lớn tại Tây Á.
Tại Ả Rập Xê Út, hai tầng ngầm nước lớn có nguồn gốc Đại Cổ sinh và kỷ Tam Điệp nằm bên dưới dãy núi Jabal Tuwayq và khu vực phía tây về phía biển Đỏ.
Làm ngập hoặc tưới theo rãnh nước, cũng như các phương thức bình tưới nước, được sử dụng rộng rãi trong tưới nước, bao phủ gần 90.000 km2 diện tích đất nông nghiệp khắp Tây Á.
Tây Á chủ yếu có khí hậu khô hạn và bán khô hạn, và có thể phải chịu hạn hán, song cũng có các dải rừng rộng lớn và các thung lũng phì nhiêu.
Khu vực gồm có các đồng cỏ, đất chăn thả, hoang mạc và núi.
Thiếu hụt nước là một vấn đề tại nhiều nơi của Tây Á, khi mà tăng trưởng dân số nhanh chóng làm tăng nhu cầu sử dụng nước, trong khi nhiễm mặn và ô nhiễm đe doạ việc cung cấp nước.
Các sông lớn như Tigris và Euphrates cung cấp nguồn nước tiêu phục vụ cho nông nghiệp.
Tồn tại hai hiện tượng gió tại Tây Á: "sharqi" và "shamal".
"Sharqi" (hay "sharki") là gió đến từ phía nam và đông nam, theo mùa từ tháng 4 đến đầu tháng 6 và từ cuối tháng 9 đến tháng 11.
Loại gió này khô và bụi, thỉnh thoảng có các cơn gió mạnh lên đến 80 km/h và thường tạo nên các cơn bão cát bụi dữ dội, có thể đưa cát lên cao vài nghìn mét.
Các cơn gió này có thể kéo dài cả ngày vào đầu và cuối mùa, và trong vài ngày vào giữa mùa.
"Shamal" là gió tây bắc vào mùa hè, thổi qua Iraq và các quốc gia vịnh Ba Tư, nó thường mạnh vào ban ngày song yếu đi vào ban đêm.
Hiệu ứng thời tiết này xảy ra tại bất kỳ nơi nào từ một đến vài lần trong năm.
Tây Á có các vùng núi rộng, như cao nguyên Anatolia nằm giữa dãy núi Parhar và dãy núi Taurus thuộc Thổ Nhĩ Kỳ.
Núi Ararat tại Thổ Nhĩ Kỳ cao đến 5.137 m.
Dãy núi Zagros nằm tại Iran, trong khu vực dọc biên giới với Iraq.
Cao nguyên Trung tâm của Iran được phân chia thành hai lưu vực.
Lưu vực phía bắc là Dasht-e Kavir (hoang mạc muối lớn), còn lưu vực phía nam là Dasht-e-Lut.
Tại Yemen, độ cao vượt 3.700 m tại nhiều nơi, và các vùng cao mở rộng về phía bắc dọc bờ biển Đỏ đến Liban.
Một vùng đứt đoạn tồn tại dọc biển Đỏ, có khe hở lục địa tạo ra địa hình giống như máng với các khu vực nằm dưới mực nước biển.
biển Chết nằm trên biên giới giữa Bờ Tây, Israel và Jordan, có độ cao 418 m dưới mực nước biển, do đó là điểm thấp nhất trên bề mặt Trái đất.
Rub' al Khali là một trong các sa mạc lớn nhất thế giới, trải trên một phần ba phía nam của bán đảo Ả Rập, thuộc lãnh thổ Ả Rập Xê Út, Oman, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất và Yemen.
Jebel al Akhdar là một dãy núi nhỏ nằm tại đông bắc Oman, giáp vịnh Oman.
Dân số Tây Á ước tính đạt 272 triệu vào năm 2008, dự kiến đạt 370 triệu vào năm 2030 theo Maddison (2007; không tính Kavkaz và Síp).
Dự kiến này tương ứng với mức tăng trưởng 1,4% mỗi năm, cao hơn mức trung bình thế giới là 0,9% mỗi năm.
Dân số Tây Á ước tính chiếm khoảng 4% dân số thế giới, tăng từ con số khoảng 39 triệu hay 2% dân số thế giới vào lúc bắt đầu thế kỷ 20.
Các quốc gia đông dân nhất trong khu vực là Thổ Nhĩ Kỳ và Iran, đều có khoảng 80 triệu dân, tiếp đến là Iraq và Ả Rập Xê Út với khoảng hơn 30 triệu dân.
Các dân tộc thiểu số bản địa khác là Assyria, Druze, Mandea, Maronite, Shabak, Syriac Aramea, Lur và Yezidi.
Kinh tế Tây Á đa dạng và khu vực trải qua tăng trưởng kinh tế cao.
Thổ Nhĩ Kỳ có nền kinh tế lớn nhất trong khu vực, tiếp đến là Ả Rập Xê Út và Iran.
Dầu khí là ngành chính trong kinh tế khu vực, với hơn một nửa trữ lượng dầu mỏ và khoảng 40% khí đốt thiên nhiên của thế giới nằm tại khu vực này.
Gustave Flaubert (12 tháng 12 năm 1821 - 8 tháng 5 năm 1880) là một tiểu thuyết gia người Pháp, được coi là một trong những tiểu thuyết gia lớn nhất của phương Tây.
Ông là người con thứ hai của Achille-Cléophas Flaubert (1784-1846), một bác sỹ phẫu thuật hành nghề ở Rouen, và Anne Justine.
Theo một vài nguồn tài liệu, ông bắt đầu viết khi còn rất nhỏ, khoảng 8 tuổi.
Gustave Flaubert đã sớm mang trong lòng một thiên hướng về nỗi buồn về sự bi quan, bên cạnh lòng yêu mến khoa học, một khả năng nhận xét tỉ mỉ và thận trọng, khách quan.
Ông được giáo dục trong thành phố nơi ông sinh sống và không dời đi đâu tận đến năm 1840 khi ông đến Paris để học về luật.
Trong thời kỳ lãng mạn thơ mộng thời niên thiếu, Flaubert đã có những giấc mơ về "sự nổi loạn siêu việt", ông muốn làm người hát rong, người khởi nghĩa người Phương Đông...
nhưng trước hết là người nghệ sĩ.
Mùa hè năm 1836, lúc ông 17 tuổi, ông đã gặp gỡ Elisa Schesinger - một mối tình đam mê thầm lặng nhưng mãnh liệt và lâu bền của ông.
Mãi 35 năm sau ông mới dám gửi bức thư tình đầu tiên khi bà này đã góa chồng.
Ở Paris, ông đã kết giao với nhiều người trong giới văn học, trong đó có Victor Hugo.
Năm 1846, ông đã rời Paris và từ bỏ việc học luật.
Ông bị bệnh thần kinh và chứng bệnh đó có thể đã góp phần vào sự chuyển hướng của ông.
Sau khi sống ở Paris, Flaubert đã trở lại Croisset gần Rouen và sống với mẹ của ông.
Ngôi nhà của họ ở gần sông Seine đã trở thành nhà của Flaubert trong suốt cuộc đời của ông.
Flaubert không lập gia đình.
Từ năm 1846 đến năm 1854, ông có một truyện tình với nhà thơ Louise Colet.
Theo Émile Faguet, người viết sử về ông, thì chuyện tình của ông với Louise Colet là tình cảm chân thật.
Tong quãng đời về già ông bị nhiều cú sốc nặng về cái chết của mẹ và những người bạn thân thiết như nữ sĩ George Sand.
Ông lại khó khăn về tài chính khi phải hy sinh cả gia sản để cứu đứa cháu khỏi bị phá sản.
Và cả sự thất bại của tác phẩm "Tentation de Saint Antoine" (Sự cám dỗ của thánh Ăng toan) làm Flaubert thêm thất vọng đã được thể hiện qua "Bouvard et Pécuchet" còn đang dang dở.
Tuy vậy, tuyển tập "Trois contes" (Ba truyện ngắn, 1877) được xem như một kiệt tác.
"Con người thứ hai" đã đứng trước nhiều băn khoăn và tan vỡ trong tâm hồn.
Xuất phát từ cảm quan đó nên thái độ của Flaubert cũng khác với cá nhà văn hiện thực khác.
Ông không cố đi tìm lại cái đẹp cái lý tưởng như Stendhal, không đấu tranh lên án những cái xa của những "kẻ hãnh tiến" trong xã hội đang trên đà tư sản hóa như Honoré de Balzac.
Thái độ phê phán hiện thực của ông gắn liền với cảm giác tuyệt vọng.
Nên các nhân vật thành công nhất của ông như Emma Bovary (trong "Madame Bovary"), Fréderic (trong "L'Éducation sentimentale"]] đã nổi loạn hoặc thỏa hiệp một cách âm thầm.
Ông được mệnh danh là "nhà văn buồn nhất thế kỷ".
Vùng đất Mông Cổ ngày nay từng là nơi sinh sống của rất nhiều tộc người từ thời tiền sử.
Họ chủ yếu là những người dân du mục và dần dần phát triển thành những liên minh lớn mạnh.
Năm 209 TCN, người Hung Nô đã thành lập một liên minh hùng mạnh dưới sự lãnh đạo của vua Mặc Đốn.
Họ đã đánh bại người Donghu, vốn kiểm soát miền đông Mông Cổ trước kia rồi nhanh chóng trở thành một thế lực lớn uy hiếp Trung Hoa trong 3 thế kỉ sau đó.
Triều Tần đã phải xây dựng Vạn Lí Trường Thành để ngăn chặn những sự xâm nhập từ phía bắc của người Hung Nô.
Sau khi bị người Trung Quốc đánh bại vào năm 428-431, một bộ phận người Hung Nô đã di chuyển sang phía tây và trở thành người Hung.
Sau đó, người Rouran đã thay thế Hung Nô cai trị Mông Cổ cho đến khi bị đánh bại bởi người Đột Quyết.
Người Đột Quyết cai quản Mông Cổ trong hai thế kỉ 7 và 8.
Tiếp đó, họ lại bị thay thế bởi tổ tiên của người Uyghur ngày nay, và sau đó là người Khiết Đan và người Nữ Chân.
Vào thế kỉ 10, Mông Cổ bị chia thành rất nhiều bộ lạc nhỏ liên kết rời rạc với nhau.
Cuối cùng, các triều Hãn xa rời nhau, trở thành các triều đại Ilkhanate ở Ba Tư, triều Chagatai ở Trung Á, triều Nhà Nguyên ở Trung Quốc, và Kim Trướng hãn quốc ở địa phận nước Nga ngày nay.
Thành Cát Tư Hãn muốn thương mại và hàng hóa, gồm cả các loại vũ khí mới, cho đất nước mình.
Một đoàn người Mông Cổ gồm hàng trăm lái buôn kéo tới một vương quốc mới hình thành nằm giữa Ba Tư và Trung Á, có tên gọi là Hoa Thích Tử Nô.
Vị vua của vương quốc này cho rằng trong đoàn có các điệp viên.
Thành Cát Tư Hãn gửi các đại sứ tới, và vị vua đã giết vị đại sứ và đốt râu của những người khác, những kẻ còn lại bị đuổi về.
Thành Cát Tư Hãn trả thù, xuất quân đi về hướng Tây.
Thành phố thủ đô của vị sultan là Samarkand đầu hàng.
Quân đội của ông đầu hàng và ông bỏ chạy.
Thành Cát Tư Hãn và quân đội tiến sâu thêm vào vương quốc của vị sultan - tới tận Afghanistan và sau đó là Ba Tư.
Người ta nói rằng vị vua Hồi giáo ở Baghdad tỏ ý thù địch đối với vị sultan và giúp đỡ Thành Cát Tư Hãn, điều tới cho ông một trung đoàn viễn chinh người châu Âu, từng là tù nhân của ông.
Vì Thành Cát Tư không cần đến bộ binh, nên đã trả tự do cho họ, vì vậy những người châu Âu là những người đầu tiên lan truyền các tin tức sốt dẻo về các cuộc chinh phục của Thành Cát Tư Hãn.
Thành phố Nishapur nổi loạn chống lại sự cai trị Mông Cổ.
Con rể Thành Cát Tư Hãn bị giết chết, và như được kể lại, con gái ông ta muốn rằng tất cả người dân trong thành phố phải chết, và theo truyền thuyết, họ đã chết.
Trong khi Thành Cát Tư Hãn đang củng cố các cuộc chinh phục ở Ba Tư và Afghanistan, một lực lượng 40.000 kỵ binh Mông Cổ lao vào Azerbaijan và Armenia.
Họ đánh bại các quân thập tự chinh Georgian, chiếm pháo đài thương mại ở Krym và trải qua mùa đông ở dọc bờ biển Đen.
Khi họ quay về nhà họ gặp 80.000 chiến binh do hoàng tử Mstitlav của công quốc Kiev dẫn đầu.
Lợi dụng ưu thế về tính kiêu căng và quá tự tinh của quân quý tộc.
Nhẹ và cơ động hơn, họ thoát ra và làm những kẻ đuổi theo mỏi mệt và sau đó tấn công, giết hại và đánh tan họ.
Một lần nữa chỉ trong thời gian ngắn, Thành Cát Tư Hãn lại lao vào chiến tranh.
Ông tin rằng người Tangut không tuân theo các nghĩa vụ đối với đế chế của ông.
Năm 1227, ở tuổi sáu năm, trong khi đang dẫn đầu một cuộc chiến chống lại người Tangut, Thành Cát Tư Hãn, như người ta nói, ngã khỏi lưng ngựa và chết.
Về diện tích những vùng đất đã chinh phục được, Thành Cát Tư Hãn là người chinh phục vĩ đại nhất mọi thời đại - đế chế của ông rộng gấp bốn lần thời đại huy hoàng nhất của Alexandre Đại Đế.
Quốc gia Mông Cổ tin rằng ông là người vĩ đại nhất mọi thời đại và là người đến từ trên trời.
Lúc cuối đời Thành Cát Tư Hãn, các thành viên trong gia đình ông đánh lẫn nhau để xem ai là người kế vị ông.
Để chấm dứt tranh cãi, Thành Cát Tư Hãn chọn đứa con thứ ba, Ogodei (Oa Khoát Đài).
Và năm 1229, sau cái chết của Thành Cát Tư Hãn, một hội nghị toàn thể Mông Cổ khẳng định sự kế tục của Ogodei như Đại Hãn.
Ogodei bắt đầu sự cai trị của mình nhằm mục đích làm mọi người tin rằng ông chính là người có Thiên mệnh cai trị thế giới.
Cuối cùng, năm 1237, quân đội của ông đẩy lùi người Nga, chiếm các thành phố Vladimir, Kolmna và Moskva năm 1238.
Năm 1240 quân đội của ông tàn phá thành phố Kiev.
Tại Liegnitz (hiện nay là Ba Lan), mặc dù có số quân ít hơn, quân của ông đánh tan quân Đức với các kỵ sỹ trang bị nặng.
Quân ông lao sang Hungary, và năm 1241 tiến tới vùng ngoại ô Viên.
Sau đó, vẫn còn là điều khó hiểu đối với người châu Âu, người Mông Cổ rút lui khỏi Wien.
Đối với người Âu, có lẽ họ nghĩ rằng họ đã được cứu vãn bởi một điều thần kỳ.
Đối với người Mông Cổ thì lại khác.
Người Mông Cổ rút khỏi Trung Âu vì cái chết của Ogodei.
Các sỹ quan cao cấp trong quân đội tin rằng họ phải quay về để xác định việc lựa chọn một vị vua mới.
Vợ goá của Odogei, Toregene bắt đầu cầm quyền cai trị quốc gia của Ogodei, dựa trên tên ông và hành động như người nhiếp chính cho đứa con lớn nhất.
Các chiến dịch quân sự giảm dần.
Chiến tranh nổ ra giữa những người trong gia đình mở rộng.
Năm 1246, một trong số họ, Guyug, đã có thể mua được sự ủng hộ và được lựa chọn làm người kế tục của Ogodei.
Ông ban thưởng rộng rãi cho những người đã ủng hộ ông và để tiếp tục được ủng hộ, từ các hoàng tử cho đến những người viết mướn, cứ như là tiền của ông là vô tận.
Giáo hoàng Innocent IV gửi một đoàn sứ đến Mông Cổ, và một bức thư của họ mang đến ra lệnh người Mông Cổ "từ bỏ" các cuộc chinh phục châu Âu.
Guyug trả lời rằng Chúa đã trao cho người Mông Cổ, chứ không phải cho Giáo hoàng, quyền kiểm soát thế giới, từ khi mặt trời mọc đến khi mặt trời lặn.
Ông tuyên bố, Chúa trời dự định cho người Mông Cổ mở rộng điều răn dạy của mình dưới dạng bộ luật vĩ đại của Thành Cát Tư Hãn.
Và ông gửi lại cho giáo hoàng lời đề nghị rằng giáo hoàng phải quy phục.
Đế chế Mông Cổ, dù có phải của trời hay không cũng gặp phải những vấn đề giống như những đế chế khác.
Giai đoạn cai trị ngắn ngủi của Guyug, từ 1246 đến 1247, kết thúc với việc Guyug chết một cách bí ẩn giữa những cuộc tranh cãi ầm ĩ bên trong gia đình hoàng tộc.
Việc chọn lựa Đại Hãn mới được hoàn thành vào năm 1251 với đứa cháu trai của Thành Cát Tư Hãn: Mongke (Mông Ca).
Mongke cố gắng thiết lập sự hiệu quả trong việc quản lý mọi người dân của mình.
Hệ thống ngựa trạm chuyển thư được cho phép tuyển dụng những người tài giỏi làm việc vì lợi ích của chính họ.
Ông lập lên một hệ thống thuế có thể đoán trước cho phép người trồng cấy có thể sắp đặt trước kế hoạch.
Ông yêu cầu việc cai trị địa phương không được cam thiệp vào việc trồng cấy lương thực.
Hình phạt tử hình được áp dụng cho những sỹ quan lấy rau quả từ các vườn của người nông dân Trung Quốc.
Các hoàng tử bị cấm ra các luật lệnh mà không được triều đình đế quốc cho phép.
Các quan chức, cả dân sự và quân sự, bị cấm vào những vùng không thuộc quyền phán xét của mình.
Các chiến dịch quân sự được tiến hành mà không gây tổn hại đến đất trồng hay phá hoại các thành phố, các hành động bị coi là làm giảm bớt số thuế có thể thu được cho ngân khố đế chế.
Quyền sở hữu cá nhân được tôn trọng.
Kẻ trộm và cướp bị trừng phạt, với hình phạt tử hình cho tội phạm dù nhỏ nhất.
Trong xã hội Mông Cổ, dù sao, phụ nữ cũng có nhiều tính độc lập hơn trong các xã hội Hồi giáo và phương Tây.
Phụ nữ Mông Cổ có thể sở hữu tài sản riêng và theo kiện.
Và họ phục vụ như những người bổ trợ trong quân đội, náu mình phía sau trong các trại mật trong các trận chiến nhưng cũng tham gia chiến trận trong tình huống khẩn cấp khi cần.
Dưới thời cai trị của Mongke, các giáo sỹ và nhà sư được miễn khỏi lao động trong các dự án công cộng.
Dưới thời Mongke cũng như dưới thời Thành Cát Tư Hãn, người dân được phép thờ phụng tôn giáo nào họ thích.
Phật giáo, Hồi giáo và Thiên chúa giáo đều phát triển.
Và năm 1252, chế độ của Mongke đưa việc thờ phục Thành Cát Tư Hãn làm tôn giáo chính thức.
Những năm 1250, vua Louis IX của Pháp lo lắng cho vùng Đất Thánh và hy vọng một liên minh với người Mông Cổ để tiêu diệt Hồi giáo.
Người Mông Cổ không quan tâm, nhưng họ đã bắt đầu mở rộng từ Ba Tư về Lưỡng Hà.
Để hoàn thành việc cai trị thế giới, Mongke gửi một trong những anh em của mình, Hulegu, về phía tây và Mongke dự định dẫn đầu cuộc chinh phục toàn bộ Trung Quốc.
Bên trong quân đội của Hulegu có những người Thiên chúa giáo và Shi’a Hồi giáo, và họ được cho là những người tham gia tích cực nhất vào việc tấn công các dân cư dòng Hồi giáo Sunni ở Bagdad.
Năm 1258, Bagdad bị phá hủy và nhiều người Sunni bị tàn sát, trong khi những người Thiên chúa giáo và Shi’a lại phát triển.
Cuộc chinh phục Bagdad chấm dứt việc cai trị của các khalip nhà Abbasid tại Bagdad như một thủ đô tinh thần Hồi giáo trong thời hiện đại.
Năm 1259, quân đội của Hulegu vào thành Damascus vĩ đại của Syri, người Thiên chúa giáo ở đó vui mừng chào đón quân Mông Cổ.
Sau đó quân Mông Cổ tiến về phía nam đến Ai Cập, và họ biết rằng ngay cả các đế chế vĩ đại nhất của Chúa trời cũng có các giới hạn.
Năm 1260, cuộc tiến quân của họ bị chặn lại bởi những người Mameluke Ai Cập, gần Nazareth.
Để trả thù những người Thiên chúa giáo đã liên minh với người Mông Cổ, người Mameluke phá hủy các pháo đài của chiến binh Thập Tự Chinh ở Trung Đông, bắt đầu sự kết thúc của các Thập Tự Chinh ở đó
Người Mông Cổ đã thôn tính hoàn toàn Trung Hoa trong thế kỷ 13 và lập nên nhà Nguyên-Mông (1271 - 1368).
Tuy nhiên đến cuối thế kỷ 14, Nhà Nguyên suy yếu và bị người Hán đánh đuổi ra khỏi Trung Hoa vào năm 1368, người đứng đầu cuộc nổi dậy là Chu Nguyên Chương đã thành lập Nhà Minh
Ở thời còn Khuriltai, Thiết Mộc Chân tham dự vào một cuộc tranh chấp với Tây Hạ - cuối cùng trở thành cuộc chiến tranh chinh phục đầu tiên của ông.
Dù vấp phải sự kháng cự từ những thành phố Tây Hạ được tổ chức phòng ngự tốt, cuối cùng ông đã thành công trong việc hạn chế tầm ảnh hưởng của Tây Hạ khi ký hiệp ước hòa bình năm 1209.
Ông được các vị hoàng đế Tây Hạ công nhận là chúa tể.
Sự kiện này đánh dấu sự thành công đầu tiên trong quá trình chinh phục các vương quốc kế tiếp.
Một mục tiêu chính của Thiết Mộc Chân là chinh phục nhà Kim, chiếm lấy miền Bắc Trung Quốc giàu có và biến Mông Cổ trở thành một cường quốc lớn đối với người Trung Hoa.
Ông tuyên chiến năm 1211, và dùng các phương pháp chiến đấu với Tây Hạ trước đó để tấn công nhà Kim.
Sau đó ông tấn công ba mũi vào trong lãnh thổ Kim, trong khoảng giữa Trường thành và sông Hoàng Hà.
Ông đánh bại quân đội Kim, tàn phá miền Bắc Trung Quốc, chiếm nhiều thành phố, và năm 1215 bao vây, chiếm và phá hủy kinh đô Kim tại Yên Kinh (sau này là Bắc Kinh).
Người Mông Cổ đã có ý chiếm Nam Tống, đế chế văn minh nhất thế giới thời đó.
Hốt Tất Liệt, một người cháu của Thiết Mộc Chân, lên ngôi Đại Hãn, trở thành lãnh tụ tối cao của các bộ tộc Mông Cổ năm 1260.
Ông bắt đầu thời cai trị với một tham vọng và sự tự tin to lớn — năm 1264 ông dời thủ đô của Đế chế Mông Cổ đang mở rộng tới Khanbaliq (Đại đô 大都, Bắc Kinh hiện nay).
Ông bắt đầu tấn công nhà Nam Tống, từ năm 1271 đã thành lập triều đình phi Hán đầu tiên cai trị toàn bộ Trung Quốc: Nhà Nguyên.
Năm 1279, Quảng Châu rơi vào tay người Mông Cổ, đánh dấu sự chấm dứt của triều Nam Tống và sự bắt đầu của một nước Trung Quốc Mông Cổ.
Sau khi bị người Hán đánh bại, người Mông Cổ đã phải rút lui về đất nước mình và nhà Nguyên tiếp tục tồn tại ở đó, được các nhà sử học hiện đại gọi là nhà Bắc Nguyên.
Theo quan điểm chính trị chính thống của Trung Quốc, chỉ có thể có một đế chế chính thống duy nhất trên lãnh thổ, do đó nhà Minh và nhà Nguyên ngăn cản sự hiện diện hợp pháp lẫn nhau.
Tuy nhiên, các nhà sử học thường có khuynh hướng coi Nhà Minh là triều đại đại diện hợp pháp vì triều đại này do người Hán lập ra.
Sau khi chiếm được Bắc Kinh, nhà Minh điều quân xâm chiếm Mông Cổ năm 1380, và vào năm 1388 đã giành được một thắng lợi quan trọng.
Khoảng 7 vạn người Mông Cổ bị cầm tù và Karakorum (thủ đô Mông Cổ) bị tàn phá.
Tám năm sau cuộc xâm lược này, ngôi vua Mông Cổ được chuyển sang cho Yesüder, một hậu duệ của Arigh Bugha.
Sau khi giúp Mông Cổ vượt qua giai đoạn hỗn loạn, ông trao lại ngai vàng cho con cháu của Hốt Tất Liệt.
Trong khi các cuộc xung đột diễn ra ở Trung Quốc, người Mông Cổ về cơ bản nằm trong hệ thống chư hầu của Nhà Minh.
Thế kỷ 17 người Mông Cổ bị người Mãn Châu (Nữ Chân) tấn công mạnh mẽ.
Năm 1634, Ligdan Khan, vị Khan Vĩ đại cuối cùng của người Mông Cổ chết trên đường tới Tây Tạng.
Con trai ông, Ejei Khan, đầu hàng người Mãn Châu và trao ấn báu của Hoàng đế Nguyên cho vị vua Mãn Thanh là Hong Taiji (Hoàng Thái Cực).
Từ đó, Hong Taiji lập ra Nhà Thanh với tư cách là triều tiếp nối Nhà Nguyên.
Năm 1636, Mông Cổ trở thành một phần của đế chế Mãn Thanh.
Năm 1911 nhà Mãn Thanh sụp đổ, Mông Cổ trở thành nước tự trị từ 1911 đến 1919.
Ngày 11 tháng 7 năm 1921, được Liên Xô ủng hộ nước Cộng hòa Nhân dân Mông Cổ ra đời theo (chế độ Xã hội chủ nghĩa).
Ngày này cũng là ngày quốc khánh của Mông Cổ hiện nay
Cuộc bình chọn này không phải do Tổ chức văn hóa, giáo dục Liên Hợp Quốc (UNESCO) tổ chức và tất nhiên kết quả cũng không được tổ chức này công nhận.
Tuy nhiên, nhờ có sự quảng bá tốt vượt trội nên chương trình bình chọn của New7wonder đã có tiếng vang trên toàn thế giới, quy mô bình chọn vượt hơn hẳn các chương trình khác.
và được truyền hình ở 170 quốc gia với hơn 1,6 tỷ người xem.
Còn chiến dịch này (Bảy kỳ quan thiên nhiên mới) ban tổ chức hy vọng sẽ đạt 1 tỷ phiếu.
Quá trình bình chọn đã kết thúc vào lúc 11 giờ 11 phút (GMT) 11 Tháng 11 2011.
Kết quả tạm thời 7 kỳ quan thiên nhiên thế giới đã được công bố sau lần kiểm phiếu đầu tiên.
Tuy nhiên, kết quả có thể thay đổi khi được kiểm toán độc lập kiểm tra lại và được công bố chính thức tháng 4-2012.
New7Wonders (N7W), đơn vị phát động và tổ chức cuộc bình chọn “7 kỳ quan thiên nhiên mới”, có trụ sở đặt tại Zurich, Thụy Sỹ.
Website đầu tiên của tổ chức này đã được Bernard Weber lập từ trước đó, vào tháng 9/1999, để hỗ trợ cho chiến dịch bình chọn “7 kỳ quan thế giới mới”.
Năm 2000, website chính thức www.new7wonders.com của N7W đi vào hoạt động, trở thành nơi bình chọn qua internet cho chiến dịch trên.
Website này do NewOpenWorld điều hành và giữ bản quyền.
NewOpenWorld Corporation và NewOpenWorld Foundation là đơn vị thuộc N7W.
N7W cam kết dành 50% doanh thu ròng cho công tác bảo tồn các di sản trên thế giới.
Người nảy sinh ý tưởng, Bernard Weber, đã kể lại lý do khởi xướng cuộc bình chọn: "“Một hôm, vợ tôi - giáo viên - thực hiện một dự án về 7 kỳ quan thế giới cũ với học sinh.
Tôi liền nghĩ: Tại sao không có 7 kỳ quan mới?
Kỳ quan thế giới là một ý tưởng của người Hy Lạp cổ đại.
Tôi muốn làm sống lại ý tưởng đó.
Cũng giống như đại hội thể thao Olympic ngày nay bắt nguồn từ Olympic cổ xưa.
Tôi muốn lập một danh sách kỳ quan thế giới mới.
Danh sách này mang tính dân chủ và chính thức bởi nó là tiếng nói của công chúng...
Những kỳ quan cũ nổi tiếng thuộc về người xưa, tất cả đều không còn nữa ngoại trừ những kim tự tháp.
Suốt 2.000 năm qua chưa có sự đồng thuận nào của công chúng về những thành quả của nhân loại.
Thiên niên kỷ mới đã bắt đầu.
Đây là một thời điểm sâu sắc của lịch sử để chúng ta xác định 7 kỳ quan thế giới mới.
Đó là lý do chúng tôi đề xuất với nhân dân toàn thế giới tham gia vào cuộc bầu chọn này”".
Như vậy, trên thực tế đây là dự án tư nhân.
Chiến dịch đầu tiên của N7W là bình chọn Bảy kỳ quan thế giới mới, với sự tham gia của hơn 100 triệu người bình chọn qua internet.
Cuộc thi này đã kết thúc và công bố kết quả (xem Bảy kỳ quan thế giới mới).
Chiến dịch thứ hai của N7W là cuộc bình chọn 7 kỳ quan thiên nhiên thế giới mới, với thời hạn đăng ký cuối cùng là ngày 31/12/2008.
Theo quy định, cuộc bình chọn chỉ dành cho các danh thắng tự nhiên, không phải do con người tạo ra và không bị con người can thiệp vào một cách đáng kể.
Có thể bình chọn các danh thắng theo các danh mục sau:
Mỗi địa danh tham gia phải có một ủy ban hỗ trợ chính thức, có đủ tư cách pháp lý, phải ký hợp đồng và được công ty NOW chấp thuận.
Để đảm bảo cơ sở khoa học của cuộc bình chọn, danh sách này còn dựa trên các tiêu chí: vẻ đẹp, giá trị lịch sử, văn hóa...
Hội đồng giám khảo quốc tế này sẽ tham gia việc đánh giá các kỳ quan, loại bỏ các kỳ quan không xứng đáng được đề cử để chọn ra 28 kỳ quan vào vòng 2.
Để đảm bảo công bằng cho các nước nhỏ, chỉ có 10% số phiếu bầu từ nước chủ nhà của kỳ quan đó sẽ được tính, số còn lại sẽ được tính từ phiếu toàn cầu của người dân nước khác.
Vì 2 điều kiện trên nên nhiều số quốc gia dù có dân số đông với nhiều đề cử nhưng kỳ quan của họ vẫn bị loại.
Cuộc bình chọn gồm 3 giai đoạn:
1/ Từ 7-7-2007 đến ngày 8-8-2008: Công bố 77 đề cử có số phiếu cao nhất.
2/ Từ 8-8-2008 đến tháng 1-2-2009: Nhóm chuyên gia của ông Federico Mayor, cựu Tổng Giám đốc UNESCO, cùng các chuyên gia của New Open World lựa chọn ra 28 đề cử tiêu biểu.
3/ Mọi người trên toàn thế giới bỏ phiếu lựa chọn 7 kỳ quan từ 28 đề cử trên.
Một số nguồn tin cho rằng nếu muốn sử dụng hình ảnh, website của New7wonder để tiến hành tuyên truyền quảng bá thì ủy ban hỗ trợ kỳ quan đó sẽ phải nộp số tiền 5.000 USD/tháng.
Vấn đề này sau đó đã được xử lý, các website vi phạm đã tự gỡ bỏ logo và đường dẫn trái phép mà không cần phải nộp phạt..
Thông tin khác cho biết, trong chi phí 630 đồng cho mỗi tin nhắn SMS tại Việt Nam bầu chọn cho vịnh Hạ Long thì số tiền trả bản quyền cho phía Tổ chức NOW là 300 đồng
Dự án hiện đã kết thúc và công bố kết quả.
Giai đoạn hai bắt đầu ngay sau khi ban tổ chức công bố danh sách 28 danh thắng nhận được nhiều phiếu nhất vào ngày 8 tháng 8 năm 2008.
28 ứng viên cao điểm nhất đã được chọn vào để tiếp tục bầu chọn vòng 2 chọn ra 7 kỳ quan thiên nhiên, và công bố kết quả sơ bộ vào 11-11 năm 2011.
9h trưa ngày 20 tháng 2 năm 2008 công ty NewOpenWorld đã công bố kết quả bước đầu .
Sau khi tổ chức kiểm phiếu độc lập sẽ công bố kết quả chính thức vào tháng 4-2012.
Dù chỉ là một cuộc bình chọn do tư nhân tổ chức, song nhờ có sự quảng bá tốt vượt trội nên chương trình bình chọn của New7wonder đã có tiếng vang trên toàn thế giới, quy mô bình chọn trên toàn cầu.
Trong thông cáo của mình, Văn phòng ủy ban phụ trách hợp tác quốc tế của Liên Hiệp Quốc viết:
Sau khi New7wonder phát động cuộc bình chọn, hàng chục quốc gia đã có các chiến dịch quy mô nhằm vận động người dân tham gia bỏ phiếu, nhất là những nước có kỳ quan lọt vào vòng 2 gồm 28 kỳ quan.
Tại Đài Loan, ngọn núi Ngọc Sơn đã được tờ Wall street Juarnal viết bài cỗ vũ bầu chọn để trở thành một trong 7 kỳ quan thiên nhiên mới.
Kênh truyền hình Al-Jazeera tiếng Anh cho biết, số du khách tới Ngọc Sơn đã tăng gấp đôi kể từ khi có cuộc bình chọn do New7Wonders phát động.
Tại Hàn Quốc, Korea Telecom (KT), công ty viễn thông hàng đầu quốc gia, đã trở thành nhà tài trợ bạch kim của đảo Jeju trong chiến dịch New7Wonders Nature.
Trong tháng, JYJ đã trở thành đại sứ danh dự cho Jeju trong việc vận động bình chọn.
Tổng thống Hàn Quốc Lee Myung Bak thì đã đích thân bình chọn cho đảo Jeju trước truyền thông ngay tại hòn đảo.
Một nghiên cứu gần đây của viện JDI tại Hàn Quốc đã xác nhận rằng: các kỳ quan lọt vào top 7 kỳ quan thiên nhiên mới có thể tạo ra 1,8 tỷ USD giá trị kinh tế mỗi năm cho mỗi nước giành chiến thắng.
Tại Indonesia, sau khi có những phát biểu công kích chương trình bình chọn, chính phủ Indonesia dừng hỗ trợ cho cuộc vận động bầu chọn vườn quốc gia Komodo.
Thất vọng vì điều này, các nhóm hoạt động môi trường và nhiều chính khách đã thành lập Uỷ ban Hỗ trợ cho đảo Komodo để tiếp tục thúc đẩy bình chọn.
Tờ Jakarta Post cũng tham gia vận động và thể hiện sự bất bình với quyết định rút lui của chính phủ với bài viết tựa đề ""Khi chính phủ thất bại, người dân sẽ gánh vác"." Tờ báo dẫn lời Agustinus Ch.
Cựu Phó tổng thống Jusuf Kalla còn chỉ trích những quan chức tỏ ý nghi ngờ New7wonders.
Tổng thống Susilo Bambang Yudhoyono cũng kêu gọi người dân nhắn tin SMS bình chọn cho vườn quốc gia Komodo qua số 9818.
Cuối cùng vườn quốc gia Komodo đã lọt được vào Top 7 kỳ quan được bình chọn nhiều nhất.
Sau khi chính phủ Lebanon dừng hỗ trợ cho cuộc vận động bầu chọn, quyết định này bị phản đối bởi nhiều người dân trong nước cũng như nhiều chính khách.
Thủ tướng Najib Mikati thì nói: "Đây là cơ hội vàng để cho thế giới biết những điều đặc biệt của chúng ta.
Tôi kêu gọi người dân Li-băng, như một nghĩa vụ với quốc gia, hãy bỏ phiếu cho hang động Jeita"
3 nước Israel-Jordan-Palestine đã hợp tác cho một chiến dịch vận động bình chọn quy mô cho kỳ quan của họ là Biển Chết.
Những nỗ lực PR quy mô lớn đã bắt đầu với một chiến dịch tiếp thị toàn diện của NIS trị giá 8,75 triệu USD ra mắt tháng 5-2010.
Trong đó, 3,5 triệu đến từ Bộ Du lịch và 2 triệu USD từ Văn phòng của Thủ tướng Chính phủ.
7,25 triệu dự kiến sẽ dùng để vận động các đối tượng ở nước ngoài và 1,5 triệu được sử dụng để quảng bá ở Israel.
Bộ trưởng Bộ Du lịch Israel, Stas Meseznikov tuyên bố.
"Chúng ta không được thờ ơ, thay vì thế chúng ta phải tiếp tục bỏ phiếu cho Biển Chết, cả ở Israel và trên thế giới.
Tại Jordan, Nhà sáng lập Bernard Weber đã nhận được lời mời của Tiến sĩ Haifa Abu Gazaleh, Bộ trưởng Bộ Du lịch và cổ vật Jordan.
Trong các cuộc họp này, các chiến lược cho chiến dịch bầu chọn cho Biển Chết trong New7Wonders of Nature đã được thảo luận.
Một thỏa thuận liên quan đến tin nhắn SMS bình chọn cho Biển Chết cũng đã được ký cùng một lúc.
Kéo theo đó là nhiều cơ quan báo chí cùng vào cuộc để cổ vũ mọi người dân bình chọn .
Từ ngày 22 tháng 2 năm 2008, Ban Quản lý vịnh Hạ Long đã được phía công ty NOW đồng ý là cơ quan bảo trợ chính thức và đã đại diện ký thỏa thuận với NOW .
Ngày 25 tháng 2 năm 2008, tại Hà Nội, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đã tổ chức lễ phát động bình chọn Vịnh Hạ Long là kỳ quan thiên nhiên thế giới.
Nhiều báo như báo Tuổi Trẻ đã lập hẳn 1 chuyên mục để thông tin (với khẩu hiệu "Bầu chọn Việt Nam: Lá phiếu của lòng yêu nước") thường xuyên và tuyên truyền cổ động cho cuộc bình chọn này .
Nhiều máy tính được đặt lên ở các nơi phục vụ cho việc bầu chọn.
Sau khi việc bầu chọn thông qua tin nhắn SMS xuất hiện, rất nhiều hình thức tuyên truyền đã được thực hiện nhằm kêu gọi người dân bầu chọn.
Tại Tuần Châu, ông Đào Hồng Tuyển cho toàn bộ nhân viên trên đảo Tuần Châu được nghỉ việc để nhắn tin bình chọn cho Vịnh Hạ Long trong ngày 11-11, tin nhắn thành công sẽ được cơ quan thanh toán
Ông Nguyễn Văn Tình, Cục trưởng Hợp tác quốc tế (Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch) khẳng định, nếu so với các chương trình xúc tiến du lịch khác thì đợt quảng bá này cho vịnh Hạ Long không tốn kém.
So với chi phí quảng bá du lịch hàng năm ở các nước cùng khu vực cũng là rất nhỏ, như Malaysia đầu tư 80 triệu USD, Thái Lan 70 triệu USD, và Singapore gần 60 triệu USD
Ngày 28/9/2008, tỉnh Lào Cai đã phát động cuộc bầu chọn Phanxipăng (Fansipan) là kỳ quan thiên nhiên thế giới .
UBND tỉnh Lào Cai đã thành lập ngay Ban vận động chính thức để bình chọn.
Vườn quốc gia Phong Nha-Kẻ Bàng cũng đã thành lập Ban vận động chính thức, đóng tiền hàng tháng và ứng cử để được bình chọn.
Tuy nhiên sau khi giai đoạn 1 cuộc bình chọn sắp kết thúc (tháng 8-2008), 2 ứng viên này đã rút tên để dồn phiếu cho kỳ quan có nhiều triển vọng hơn là Vịnh Hạ Long.
Đức có đại diện là vùng Rừng Đen, nằm ở bang Baden-Württemberg.
Được sáng tác bởi Stefan Zaradic và Rickie Kinnen, bài hát kết hợp các thông điệp toàn cầu của chiến dịch New7Wonders trong lời bài hát của mình.
Tại Canada, Cơ quan Du lịch dẫn đầu chiến dịch để Vịnh Fundy được công nhận là một trong 7 kỳ quan thiên nhiên mới.
Giám đốc điều hành Terri McCulloch kêu gọi người dân bỏ phiếu cho Vịnh Fundy để nó lọt vào vòng chung kết, như là một cách lý tưởng để kỷ niệm ngày Đại dương Thế giới.
Cơ quan này cũng đã chi 750.000 USD cho các cuộc vận động bầu chọn.
Chính phủ Argentina thì đã tài trợ hẳn một chiếc kinh khí cầu có logo của New7Wonders bay ngang qua thác Iguazu và truyền hình trực tiếp như một phương thức để vận động người dân tham gia bầu chọn.
Siêu sao bóng đá người Argentina, Lionel Messi đã kêu gọi người hâm mộ anh trên toàn thế giới bỏ phiếu cho thác Iguazu của nước mình.
Trong video này, được quay trên điện thoại di động, anh nói: "Chúng tôi cần lá phiếu của bạn để thác Iguazu giành chiến thắng trong giải đấu World Cup của các kỳ quan thiên nhiên.
Hãy bầu cho thác Iguazu!"
9 quốc gia chia sẻ kỳ quan rừng Amazon cũng liên minh với nhau để mong giành thắng lợi.
Sergio Markarian, huấn luyện viên của đội tuyển bóng đá quốc gia Peru, cũng bỏ phiếu cho Amazon trước truyền hình.
Các gian hàng pop-up cũng được xây dựng trên các bãi cát nhỏ của Upolu Cay, 30 km ngoài khơi bờ biển Cairns.
Nó được thiết lập bởi Bộ Du lịch Úc để thúc đẩy bình chọn cho núi Uluru và Rạng san hô Vĩ đại trong chiến dịch "7 kỳ quan thiên nhiên mới".
Tuy nhiên thứ tự đã liên tục thay đổi, và tới khi công bố kết quả kiểm phiếu, tất cả đều đã bị loại.
Ngay sau khi hay tin chiến thắng, các quan chức Hàn Quốc đã tổ chức một buổi lễ thông báo chiến thắng., khoảng 3.000 người Hàn Quốc ở đảo Jeju đã đổ ra đường ăn mừng.
(tương tự Jeju, Vịnh Hạ Long của Việt Nam cũng đạt được điều này).
Thu nhập từ du lịch tại Jeju cũng sẽ được thúc đẩy mạnh mẽ, với các khu vực khác gần đó cũng được hưởng lợi."
Tại Philippines cũng diễn ra không khí vui mừng.
Chúng tôi muốn cám ơn Tổng thống vì chiến dịch rầm rộ của ông”"..
Bộ trưởng Môi trường và Tài nguyên Ramon Paje bày tỏ lòng biết ơn đối với người Philippines trên toàn thế giới cho sự thành công của sông ngầm Puerto Princesa.
Grant Thornton dự báo hoạt động du lịch tới núi Table sẽ tăng thêm khoảng 20% và qua đó sẽ tạo thêm rất nhiều cơ hội việc làm cho dân địa phương..
Bà Mariette du Toit Helmbold, giám đốc Cơ quan du lịch Cape Town đã bày tỏ sự vui sướng với trang tin eTurboNews: "“Chúng tôi đang rất, rất phấn khích về chiến thắng này.
Vừa được trao giải Thiết kế thủ đô đẹp nhất 2014 cách nay vài tuần, nay lại tới việc núi Bàn được bầu chọn làm kỳ quan thiên nhiên mới.
Chúng tôi, những người dân Cape Town nói riêng và Nam Phi nói chung, thực sự rất đỗi tự hào”.
Khi biết tin rừng Amazon trở thành 1 trong 7 kỳ quan, Yvan Enrique Vasquez Valera, lãnh đạo vùng Loreto, đã xuống đường ăn mừng cùng dân địa phương.
Những nước có đại diện lọt vào tới chung kết nhưng bị loại đã thể hiện thái độ nuối tiếc, buồn bã và cả bực tức...
Bất chấp nỗ lực vận động riêng của Israel, Palestine và Jordani, Biển Chết vẫn không được chọn làm kỳ quan thiên nhiên mới.
Với Pini Shani, lãnh đạo cơ quan phụ trách quảng bá du lịch ra nước ngoài thuộc Bộ Du lịch Israel đây là tin thất vọng khi cơ quan này đã bỏ ra 2,1 triệu USD cho chiến dịch vận động bầu chọn.
Dù vậy giám đốc Katherine Webster đã cảm ơn tất cả những người đã hỗ trợ chiến dịch trong vòng 4 năm.
Thị trưởng của Clare, thành viên Nghị viện Pat Hayes bày tỏ sự thất vọng, nhưng nói: "Nhiều người hơn bao giờ hết đã biết đến Vách đá Moher"
Tại Lebanon, tờ Daily Star nói rằng nhiều con tim đã “chùng xuống” khi nghe tin hệ thống hang động Jeita không được bầu chọn làm kỳ quan thiên nhiên mới của thế giới.
Nabil Haddad, giám đốc quản lý hang Jeita bày tỏ nỗi buồn: "Thật không may khi niềm vui không hiện lên trên khuôn mặt chúng ta".
Mikati nói rằng đất nước nên chuẩn bị đón nhiều người khách du lịch từ khắp nơi trên thế giới đến thăm kỳ quan độc đáo này và biết ơn những người đã bỏ phiếu trong cuộc thi này.
Tại Canada, tờ Herald News viết bài "Không có kỳ quan, nhưng không uổng phí", dẫn lời giám đốc du lịch vịnh Fundy là bà Terri McCulloch: "Có một chút thất vọng nhưng chúng tôi không hối tiếc.
Chúng tôi đã có những hoạt động tuyệt vời và chúng tôi đã tạo ra một làn sóng quan tâm thích thú hướng về vịnh Fundy"
Tờ CCN viết: ""Bảy kỳ quan thiên nhiên mới đã tạm thời được chọn ra sau một loạt các lá phiếu bầu cùng sự đánh giá của các chuyên gia.
Cuộc bầu chọn được tổ chức bởi New7Wonders Foundation, có trụ sở tại Zurich, Thụy Sĩ, được thành lập năm 2001 bởi Bernard Weber"."
UNESCO tuyên bố kết quả do NOWC công bố là mang tính riêng tư, chỉ phản ánh ý kiến của những người sử dụng internet và tin nhắn điện thoại di động.
Tổ chức UNESCO cho rằng cuộc bình chọn của NOWC không mang tính khoa học, và kết quả bình chọn không có đóng góp về mặt ý nghĩa và bền vững cho việc bảo tồn các công trình được chọn
Tổ chức UNESCO cũng cho rằng nếu chỉ đánh giá trên góc độ cảm tính từng địa điểm thôi thì không đủ, mà phải có những đánh giá trên góc độ khoa học và được bảo vệ bằng những biện pháp chế tài đầy đủ.
UNESCO đánh giá chương trình của Weber mới chỉ dựa vào ý kiến của những người tham gia mà thiếu các góc độ còn lại.
Việc bỏ phiếu bị đánh giá là phần lớn mang tính cục bộ, dân tộc, thiếu các tiêu chí khách quan.
Các nhà quan sát cho rằng các nhà tổ chức thiếu các biện pháp để tránh chuyện một người bỏ phiếu nhiều lần.
Tại Việt Nam, sau khi cuộc bầu chọn kết thúc, các tờ báo bắt đầu lật lại vấn đề về tính pháp lí và giá trị của cuộc bình chọn.
Báo Khoa học và Đời sống đã phỏng vấn ông Nguyễn Xuân Thắng, Tổng Thư ký Liên hiệp các Hội UNESCO thế giới, Chủ tịch Liên hiệp các Hội UNESCO Việt Nam.
Theo ông Thắng, "với một cuộc chơi dễ dãi kiểu NOWC, nguy cơ một thói quen tranh giành, ganh đua dễ dãi để được tôn vinh sẽ hình thành trong tiềm thức của thế hệ trẻ.
Lối chơi đó quá trục lợi, đi ngược lại các nguyên tắc quan hệ quốc tế, các tiêu chuẩn văn minh, văn hoá, hoà bình và hữu nghị mà các quốc gia hôm nay đang nỗ lực vun đắp".
Nhiều chính khách quốc tế như Tổng thống Hàn Quốc, Philippines, Indonesia, Thủ tướng Bangladesh, Ấn Độ, Nelson Mandela...
nhiều nhân vật nổi tiếng như cầu thủ Pak Chi Song, Lionel Messi cũng tham gia vận động bình chọn để quảng bá cho đất nước mình.
Chúng tôi đến thẳng mọi người và hỏi họ trân trọng những kỳ quan nào nhất.".
Còn Đại biểu Dương Trung Quốc phát biểu: "Đừng nghĩ việc bầu chọn do một tổ chức quốc tế thực hiện mới có giá trị, còn kết quả bầu chọn do tổ chức tư nhân làm thì không...
Như giải Nobel chẳng hạn, ban đầu từ sáng kiến của một cá nhân thôi, nhưng sau này trở thành một giải thưởng danh giá.
Điều duy nhất lấn cấn của tôi là cách bầu chọn.
Cách bầu chọn ban đầu tức bầu chọn qua mạng, mỗi người chỉ được một lần biểu quyết tôi cho rất nghiêm túc.
Về sau này việc bầu cũng hơi xô bồ, một người bầu chọn 1000 lần cũng được.
Nhưng việc đó cũng chỉ là thứ yếu."
Ngày 28 tháng 4 năm 2011, Bộ Du lịch Indonesia cử một phái đoàn gồm 8 thành viên để tiến hành điều tra về tổ chức này.
Đoàn điều tra của Indonesia đã phải xác minh lại số mã bưu điện thì địa chỉ này đưa họ đến một viện bảo tàng chỉ mở cửa vào 3 tháng mùa hè.
Ông Nirwandar, Giám đốc tiếp thị du lịch của Indonesia cho rằng: "Điều rất kì lạ là một tổ chức quốc tế có những giao dịch lên đến hàng triệu USD lại không có nổi một văn phòng thực".
Sau cuộc khảo sát tại Zurich, ông Djoko Susilo, Đại sứ Indonesia tại Thụy Sĩ đã khuyến cáo người dân không nên tham gia vào trò chơi này
Nagib Amin, một chuyên gia Ai Cập về di sản thế giới phát biểu: "Ngoài khía cạnh thương mại, lá phiếu không có cơ sở khoa học." .
Tại Ai Cập, Bộ trưởng Văn hóa Farouq Hosni gọi cuộc bầu chọn này là “ngớ ngẩn” và mô tả Weber - nhà sáng lập NOWC - chỉ có mục đích duy nhất là “tự quảng cáo” .
Có người đã liên hệ hoạt động và cách kinh doanh của NOWC với Viện Tiểu sử Hoa Kỳ.
Tuy vậy, về phía Indonesia, quyết định của Bộ Du lịch lại bị phản đối ngay từ trong chính giới chính khách và dư luận nước này.
Cựu Phó tổng thống Jusuf Kalla chỉ trích những quan chức tỏ ý nghi ngờ New7wonders.
Ông xem họ là "thật ngây thơ khi chỉ nhìn vào văn phòng đại diện, một thứ vốn không quan trọng trong thời đại kỹ thuật số.".
Kalla giải thích rằng, những người phụ trách luôn bận rộn đi thăm các kỳ quan ứng viên ở nước ngoài và do đó sẽ không cần một văn phòng lớn.
Tổng thống Indonesia - Susilo Bambang Yudhoyono với tư cách cá nhân cũng kêu gọi người dân nhắn tin SMS bình chọn cho vườn quốc gia Komodo qua số 9818.
Cuối cùng vườn quốc gia Komodo vẫn lọt được vào Top 7 kỳ quan được bình chọn nhiều nhất.
Thậm chí thành phố Cairo còn được Ai Cập đăng ký sớm nhất các nước châu Phi trong chương trình mới của New7Wonders - Bảy thành phố kỳ quan mới.
Vấn đề gây tranh cãi tiếp theo là về doanh thu.
Trừ website của các ủy ban quản lý kỳ quan ứng viên được sử dụng miễn phí, tổ chức này yêu cầu các website tư nhân muốn sử dụng logo và đường dẫn thì phải trả phí bản quyền 5000 USD một tháng .
Đặc biệt, với việc lập ra hệ thống nhắn tin SMS bình chọn, tổ chức này đã thu về một khoản lợi nhuận lớn, điều này đã bị Bộ Văn hóa và Du lịch Indonesia chỉ trích.
Trong thông cáo báo chí về việc rút lui khỏi cuộc bầu chọn, Bộ này cho rằng đây là "một tổ chức thương mại với mục tiêu lợi nhuận cao mặc dù chính nó tuyên bố là phi lợi nhuận".
Ngoài việc bán phiếu bầu, NOWC dựa vào các khoản quyên góp từ cá nhân, việc mua bán các loại hàng hoá như áo phông, đồ lưu niệm và các khoản thu từ quảng cáo để hoạt động.
Ông buộc tội New7Wonders đã yêu cầu Maldives trả một số tiền bản quyền khá lớn, gồm các khoản mục sau:
Bộ trưởng Du lịch Indonesia Jero Wacik tuyên bố: “Chúng tôi đã chi khoảng 10 tỉ rupi (1,1 triệu USD) cho các hoạt động của chiến dịch trong 3 năm trời”.
Theo ông Wacik, tổ chức này đã có những động thái không chuyên nghiệp, không đáng tin cậy.
Ông Wacik tiết lộ rằng tổ chức này sau đó đã đòi thêm 10 triệu USD cho phí đăng kí và 35 triệu USD cho việc đăng cai lễ trao giải.
Một luật sư đại diện cho ngành du lịch Indonesia còn xem xét việc khởi kiện New7Wonders
Tuy nhiên, người phát ngôn của New7Wonders Foundation, Eamonn Fitzgerald, khẳng định những cáo buộc trên của Indonesia và Maldives là vô căn cứ.
Ông Fitzgerald cũng chỉ cho người đọc tới thông tin trên tờ “Minivan News” của Maldives, rằng New7Wonders bị công kích là do "“bị vướng vào vấn đề chính trị của hai nước”".
Nội chiến Nga kéo dài từ ngày 7 tháng 11 (25 tháng 10) năm 1917 đến tháng 10 năm 1922, xảy ra sau cuộc cách mạng tháng 10.
Tổng cộng 14 nước khác đã cho quân tham chiến cùng Bạch vệ binh chống lại Hồng quân nhằm tiêu diệt nước Nga Xô viết.
Ban đầu, quân Bạch Vệ và quân các nước phương Tây chiếm ưu thế, lãnh thổ Nga bị xé nát thành nhiều mảnh.
Nhưng về sau, với sự lãnh đạo đúng đắn của Lenin, Đảng Bolshevik cùng với lý tưởng chiến đấu rõ ràng, Hồng quân Xô viết dần lật ngược tình thế.
Hồng quân đánh bại các lực lượng Bạch vệ của Nam Nga ở Ukraina và quân đội do Đô đốc Aleksandr Kolchak chỉ huy tại Siberia vào năm 1919.
Những phần còn lại của các lực lượng Bạch vệ điều hành bởi Pyotr Nikolayevich Wrangel bị đánh bại ở Crimea và phải di tản vào cuối năm 1920.
Những trận đánh nhỏ hơn tiếp diễn ở ngoại vi thêm hai năm nữa, và những cuộc đụng độ nhỏ với những tàn quân Bạch vệ ở vùng Viễn Đông tiếp tục đến năm 1923.
Các cuộc bạo loạn vũ trang ở Trung Á không hoàn toàn bị đập tan cho đến năm 1934.
Theo ước tính, có khoảng từ 7-12 triệu thương vong trong chiến tranh, hầu hết là thường dân.
Cuộc nội chiến Nga được mô tả bởi một số người như là một trong những thảm họa quốc gia lớn nhất châu Âu.
Nga sau cuộc chiến đã dành được quyền thống trị phần lớn của đế quốc Nga cũ, dân tới sự thành lập Liên Xô vào ngày 30 tháng 12/1922.
Tuy nhiên, bên cạnh Ba Lan, bao gồm những lãnh thổ phía tây của Ukraina và Belarus ngày nay, trở thành một nước độc lập từ năm 1918, các nước Baltic và Phần Lan đã dành lại được chủ quyền.
Những người Bolshevik, sau này là Đảng cộng sản Liên bang Xô viết (KPSS), ban đầu chỉ giữ được quyền lực trong tình trạng yếu ớt, hiểm nghèo.
Trong chính đảng của họ cũng bị chia rẽ giữa sĩ quan và binh lính về cách thức và một số vấn đề chính sách.
Việc tham gia cuộc nội chiến càng đưa họ đến việc đưa các nguyên tắc đó ra thực hiện.
Dựa trên nền tảng đó, hệ thống Nomenklafura sẽ tiến triển và trở thành tiêu chuẩn thông lệ.
Khi thực hiện, "đường lối tập trung dân chủ" còn tập trung hơn, với các quyết định của cơ quan cấp trên bắt buộc các cơ quan cấp dưới.
Theo thời gian, các cán bộ đảng ngày càng trở thành những người có địa vị và chuyên nghiệp.
Tư cách đảng viên đòi hỏi các kỳ thi, các lớp học đặc biệt, các trại, các trường và sự đề cử của ba đảng viên đương chức.
Lực lượng đông đảo nhất, nhiệt tình nhất và có trình độ nhất ủng hộ phía Bolshevik chính là các công nhân Nga.
Tính đến năm 1913, tổng số công nhân nước Nga có khoảng 18 triệu (chiếm 10% dân cư), trong đó có khoảng 3,6 triệu công nhân công nghiệp.
Các công nhân Nga có cuộc sống rất khó khăn dưới chế độ Nga Hoàng, hoàn toàn không được hưởng chút gì về tự do chính trị, có tinh thần cách mạng triệt để và chịu ảnh hưởng sâu đậm của phía Bolshevik.
Giai cấp công nhân Nga có mối quan hệ mật thiết với giai cấp nông dân, lại có phân bố tương đối tập trung, thuận lợi cho việc tổ chức và lãnh đạo đấu tranh.
Một bộ phận khác ủng hộ phía Bolshevik là các nông dân Nga.
Là giai cấp có số lượng đông đảo nhất nước Nga, lực lượng này đã được phía Bolshevik hứa sẽ đưa ruộng đất về cho mình.
Khi chính quyền Xô Viết thông qua Sắc lệnh về ruộng đất, thỏa mãn được yêu cầu về tư liệu sản xuất của nông dân Nga: "Đó là ruộng đất.
Trong Sắc lệnh có quy định:"
"1) Nay hủy bỏ ngay lập tức và không có bồi thường quyền sở hữu ruộng đất của địa chủ."
Trong các lực lượng khác ủng hộ phía Bolshevik còn có lực lượng binh lính cũ của Nga Hoàng.
Nhiều đơn vị quân lính được giao nhiệm vụ đàn áp lực lượng ủng hộ Bolshevic đã chạy sang hàng ngũ cách mạng.
Vốn đa số xuất thân từ nông dân, nhiều binh lính đã được phía Bolshevik giác ngộ về những quyền lợi giai cấp mà họ sẽ có được khi tham gia tiến hành cách mạng.
Khi cách mạng Tháng Mười nổ ra, những đơn vị này lẽ tự nhiên mang theo trang bị và vũ khí, quay lại với phía những người Bolshevik.
Những người thủy binh trong quân đội Nga Hoàng cũng là những người ủng hộ nhiệt thành cho cách mạng Tháng Mười.
Ngoài ra còn có nhiều đơn vị bộ binh, kị binh cũng như nhiều binh chủng khác đã được tuyên truyền từ trước khi chiến tranh thế chiến thứ nhất nổ ra, tuy mức độ có ít hơn.
Vào tháng 12 năm 1917, Cheka - lực lượng an ninh nội bộ đầu tiên của Bolshevik được thành lập.
Sau đó nó đổi tên thành GPU, OGPU, MVD, NKVD và cuối cùng là KGB.
Những "cảnh sát mật" này chịu trách nhiệm tìm ra những kẻ bị đảng coi là chống đối cách mạng và trục xuất họ khỏi đảng hay đưa ra tòa.
Các lực lượng quân sự của phía Bolshevik, ban đầu được gọi với tên:"Cận vệ đỏ", sau được thống nhất với tên: "Hồng Quân":
Một lẽ rất tự nhiên, lực lượng chống đối phái Bolshevik đầu tiên cần kể đến là những tướng tá, quý tộc cũng như nhiều sĩ quan cũ trong quân đội Nga Hoàng.
"Năm 1913, nước Nga có 367,2 triệu hecta đất trồng trọt thì họ hàng Nga Hoàng, địa chủ, tu viện đã chiếm 152,5 triệu hecta, phú nông chiếm 80 triệu, số còn lại là của trung nông và bần nông."
Đối tượng thứ hai đó là Giáo hội Nga.
Ngoài ra còn vì lý do là Giáo hội đã không còn uy quyền như dưới thời Nga Hoàng, thời mà nước Nga như thời Trung Cổ: Nhà thờ gắn liền với Nhà nước.
Đối tượng thứ ba đó là một bộ phận công nhân Nga đã được phái Menshevik tuyên truyền.
Phái Menshevik và phái Bolshevik đã phân tách ra từ cùng một chính đảng, cả hai đều thừa hưởng nhiều di sản giống nhau, và lẽ tự nhiên là các cơ sở ủng hộ hai bên đều có cùng chung bản chất giai cấp.
Ngoài ra còn do sai lầm của phái Bolshevik, coi nhẹ tuyên truyền trong lực lượng công nhân công nghiệp nhẹ và các thợ thủ công, khiến phái Menshevik có ảnh hưởng không nhỏ trong các lực lượng này.
Đối tượng thứ tư đó là một bộ phận nông dân Nga.
Nhiều nông dân mộ đạo bị phản tuyên truyền bởi Nhà thờ (tình trạng này cũng không khác như hồi Cách mạng Tư Sản Pháp), đã bị kích động đứng lên chống Cách mạng.
Hơn nữa có nhiều dân tộc trong Đế Chế Nga, như người Cossack, đã gây ra nhiều tác hại cho phía Bolshevik.
Dưới thời Nga Hoàng, người Cossack luôn cho rằng mình là thành phần được ưu ái, họ vốn được hưởng nhiều quyền lợi trong Đế chế Nga.
Người Cossack được trực tiếp bầu ra các ataman của họ, người Cossack được chọn vào trong các đơn vị ngự lâm quân cho Nga Hoàng.
Cướp bóc là động lực chính để người Cossack ra mặt trận.
Tình trạng trên cũng là tình trạng chung của nhiều dân tộc khác trong đế quốc Nga.
Đối tượng thứ năm là các dân tộc vốn bị áp bức theo kiểu đế quốc trong hệ thống Đế chế Nga cũ.
Khi chế độ Nga Hoàng sụp đổ, họ rất muốn đứng ra thành lập nhà nước của riêng họ trong lòng nước Nga.
Chính quyền Xô Viết rất không muốn điều này xảy ra, vì họ sẽ bị mất các nguồn tài nguyên quý giá, các khu địa chính trị có vị trí chiến lược.
Điều này cũng sẽ tạo ra tiền lệ nguy hiểm cho các dân tộc khác trong một quốc gia nhiều dân tộc như Đế quốc Nga.
Đối tượng thứ sáu không thể không kể đến là các thế lực bên ngoài nước Nga.
Kế hoạch đánh gục nhà nước vô sản đầu tiên trên thế giới, âm mưu chia xé nước Nga và các vùng lãnh thổ phụ thuộc của nó khiến các nước như Anh, Pháp, Nhật, Mỹ, Đức...
Những lực lượng chống đối Bolshevik, đa số tập trung dưới một ngọn cờ của quân "Bạch Vệ".
Nhưng sau khi chiến tranh kết thúc, các nước này đã từng bước leo thang chống lại chính quyền Xô Viết.
Ngay từ cuối tháng 11/1917, các nước tư bản Phương Tây đã họp nhau tại Paris, quyết định hỗ trợ Bạch Vệ tiêu diệt nước Nga Xô viết.
Bốn nước Mĩ, Anh, Pháp, Nhật Bản đã giữ vai trò chủ yếu trong "cuộc thập tự chinh chống cộng" này.
Nước Đức tuy đã tạm thời kí hòa ước nhưng vẫn muốn chiếm được thêm nhiều vùng đất của Nga.
Tháng 12-1917, quân Rumani (được Pháp hỗ trợ) đã chiếm Bessarabia.
Từ tháng 3 đến tháng 4/1918, quân đội các nước Hiệp ước (Anh, Pháp, Mỹ) đã xuất hiện tại vùng biên giới của nước Nga.
Quân đội Anh, Mĩ, Pháp đổ bộ lên hải cảng Murmansk ở phía cực bắc.
Quân đội Nhật Bản, sau đó là Mĩ, chiếm Vladivostok, hải cảng ở miền cực đông nước Nga.
Quân Anh lại kéo tới Turkmenistan và Ngoại Cápcadơ.
Ngoài quân đội các nước Hiệp ước, quân Đức còn chiếm đóng các nước vùng Ban Tích, một phần Bêlarut, Ngoại Cápcadơ và Bắc Ngoại Cápcadơ.
Trên thực tế, quân Đức còn kiểm soát cả Ucraina, dựng lên tại đây một chính quyền thân Đức.
Trong lòng nước Nga còn có một nhóm nhỏ quân sự xuất thân từ các nông dân.
Họ là những người nông dân đứng lên chống chế độ Nga Hoàng nhưng cũng không muốn ngả theo phía khác.
Họ đã tập trung lại thành nhiều nhóm nhỏ với nhau và được gọi là "Quân Xanh".
Trong cuộc nội chiến, Quân Xanh nhiều khi ngả về phía Hồng Quân, nhưng cũng có nhiều nhóm Quân Xanh chống Hồng Quân.
Như một tất yếu, các lực lượng chống đối của phía Bolshevik: quân Bạch Vệ đã hoạt động ngay từ phút đầu.
Tuy vậy do ưu thế tạm thời về vũ khí, trang bị và huấn luyện nên nhiều đơn vị Hồng Quân đã phải rút lui bởi thế tấn công của quân Bạch Vệ.
Tháng 03-1918, quân Anh, Pháp, Mỹ đổ bộ lên Murmansk.
Họ chiếm Murmansk, Arkhangelsk và tiến theo hướng Moskva, Petrograd.
Tháng 4-1918, quân Nhật đổ bộ lên Vladivostok, thành phố cực đông nước Nga.
Sau đó các đơn vị quân viễn chinh Mỹ, Anh, Pháp, Ý cũng đổ bộ lên đó.
Chính quyền Xô Viết ở đây bị lật đổ.
Quân Bạch Vệ lần lượt chiếm các thành phố Iếccut, Vecnêudinxcơ, Sita và nhiều thành phố khác.
Tháng 8-1918 quân Anh, Pháp đánh chiếm các thành phố cảng Odessa và Sevastopol trên bờ biển Đen nhằm giáng đòn tấn công vào vùng trung tâm nước Nga.
Tháng 11-1917, România được Pháp hỗ trợ đã chiếm Bessarabia.
Tháng 5-1918, quân đoàn Tiệp Khắc nổi loạn ở vùng sông Volga và Siberia.
"Quân đoàn Tiệp Khắc (có 50.000 người) được thành lập ở nước Nga trước Cách mạng Tháng Mười.
Họ là những tù binh người Czech và Slovakia thuộc quân đội Áo-Hung bị bắt tại chiến trường Nga.
Các nước Hiệp Ước dịch chuyển họ sang mặt trận phía tây để đánh Đức.
Sau khi nước Nga ra khỏi cuộc chiến, chính phủ Xô Viết đã cho phép họ qua đường Siberia và Viễn Đông để sang Pháp."
Khi 60 đoàn tàu chở quân đoàn Tiệp Khắc đang trên đoạn đường ở gần Vladivostok, đội quân đó đã nổi loạn.
Được sự góp sức của quân Bạch Vệ, các lực lượng xã hội cách mạng và Menshevik, đội quân này đã chiếm được một vùng rộng lớn ở Siberia, và một số nơi tại vùng lưu vực sông Volga và Ural.
"Chính phủ Siberia tự trị" ở Vladivostok.
Ở Kazan, lực lượng Bạch vệ đã chiếm được kho bạc với 600 triệu rúp vàng, phần lớn số vàng dự trữ của Nhà nước Xô Viết.
Tại khu vực Tây Nam nước Nga, các nước đế quốc đã kích động và giúp sức cho các thế lực chống chính quyền Bolshevik ở Azerbaijan, Armenia nổi loạn.
Ngày 31-07-1918, chính quyền Xô Viết ở Baku bị lật đổ, và 4 ngày sau, quân Anh đã vào chiếm Baku.
Trong khi đó quân Đức đã vi phạm hòa ước, cho quân xâm nhập vùng ngoại Kavkaz, vùng Sông Đông và vùng Krym.
Quân Bạch vệ Cossack của các tướng Craxnok và Mamontop, được quân Đức giúp sức chiếm vùng sông Đông và tiến về thành phố Tsaritsyn (sau là Volgograd).
Thực tế, Đức đã đánh chiếm Ukraine, dựng lên ở đây một chính phủ thân Đức.
Tại khu vực trung tâm nước Nga, các lực lượng chống đối cũng đã có nhiều hành động ngay trong nhiều thành phố, ngay cả ở Moscow.
Ngày 06-07-1918, trong thời gian Đại hội lần V Xô Viết toàn Nga đang họp, phía Xã hội-Cách mạng, được sự giúp đỡ ngấm ngầm của các thế lực nước ngoài đã nổi loạn chống chính quyền Xô Viết ở Moscow.
Để kiếm cớ gây ra cuộc chiến tranh với Đức, lực lượng này đã ám sát đại sứ Đức ở Moscow.
Nhưng cuộc phiến loạn này đã nhanh chóng bị đập tan.
(Ngày 14-07, chính phủ Đức đã đòi gửi 1 tiểu đoàn lính Đức đến bảo vệ sứ quán ở Moscow nhưng chính phủ Xô Viết đã từ chối lời đề nghị đó).
Mùa hè năm 1918, đất nước Xô Viết ở trong một tình huống cực kì khó khăn và nguy hiểm.
Khoảng 14 vạn quân của 11 nước đế quốc và chư hầu (về sau tăng lên tới 30 vạn), cùng khoảng 1 triệu quân chống đối phía Bolshevik các loại đã chiếm được khoảng 3/4 lãnh thổ của đất nước Xô Viết.
Họ đã chiếm được những trung tâm nguyên liệu, nhiên liệu và lúa mì.
Các thế lực chống đối nổi lên ở nơi nơi: kể cả ở Moscow và Petrograd.
Ngày 30-08-1918, các lực lượng Xã hội-Cách mạng đã tiến hành hoạt động ám sát Lenin nhưng thất bại.
Tại các vùng bị chiếm đóng, các lực lượng thân Bolshevik bị truy sát ráo riết, các đảng viên Bolshevik bị sát hại dã man.
Những nơi mà ruộng đất, tài sản đã được chia cho dân nghèo bị cướp lại, nhiều người dân bị hãm hại và bị bóc lột thậm tệ.
Về các tướng lĩnh quân đội Bạch Vệ, ngay trong giai đoạn đầu của cuộc chiến, các tướng lĩnh này đã tỏ thái độ hục hặc với nhau và không đoàn kết, hầu như các đoàn quân của họ đều chiến đấu rời rạc.
Họ không có khả năng cố kết thành một lực lượng thống nhất, dưới quyền lãnh đạo của một thủ lĩnh chung.
Các tướng trong giai đoạn này như những sứ quân biệt lập, mạnh ai người nấy chiếm đất giành dân.
Các tướng lĩnh này cũng không thể nắm rõ được tình hình của các đội quân dưới quyền.
Quân lính của họ cũng là những người nông dân, mong ngóng hòa bình được lập lại để quay về với đồng ruộng của mình.
Binh lính thấy rõ sự khác nhau trong chỉ huy của các sĩ quan của mình so với các sĩ quan Hồng Quân.
Khi tiến chiếm một thành phố nào đó, việc đầu tiên là tiến hành các vụ cướp bóc, giết chóc và trả thù.
Việc Sắc lệnh ruộng đất được ban ra và thi hành đã tạo tâm lý hứng khởi cho các nông dân Nga.
Binh lính Bạch vệ khi tiến vào các vùng nông thôn thì thấy nông dân bị cướp bóc.
Ruộng đất của nông dân vẫn bị địa chủ, chúa đất chiếm đoạt.
Những người lính Cossacks thì lại mong ngóng được trở về quê hương bản quán và cảm thấy tức giận trước cách đối xử của các sĩ quan đối với mình.
Những thành phần của giai cấp tư sản Nga ban đầu cũng muốn thành lập một nền cộng hòa dân chủ tư sản nhưng họ lại không nắm trong tay quân đội.
Họ phải lao mình theo các cuộc chiến chinh của quân Bạch vệ, tiến hành chém giết cùng với các sĩ quan đó mà không thể tiến hành các hoạt động tuyên truyền và thuyết phục.
Thời đại đó cũng quá khác với thời đại của Cách mạng Tư Sản Pháp, giai cấp công nhân đã tồn tại lâu và quá biết những hành động của giai cấp tư sản.
Thêm vào đó việc quân đội nước ngoài đổ bộ lên lãnh thổ Nga khiến những người Nga tức giận.
Không một dân tộc nào trên thế giới cảm thấy sung sướng khi thấy quân đội nước ngoài xuất hiện trên lãnh thổ của mình.
Lòng tự hào dân tộc của người Nga khiến cho họ nhìn thấy các đơn vị Bạch Vệ như những kẻ phản quốc.
Các quân đội nước ngoài đã tham gia nhiều cuộc chiến, tâm lí chung của binh lính là không muốn chiến đấu.
Hơn nữa các điều kiện nội tại của các nước cũng không thể khiến chính phủ cho quân đội đặt chân lâu trên nước Nga.
Chính phủ cuối cùng cũng đành gửi các nguồn viện trợ cho quân Bạch Vệ.
Cả vấn đề này cũng bị chỉ trích nên khi quân Bạch Vệ suy yếu, các nguồn viện trợ này sẽ bị cắt giảm ngay.
Trước tình hình khẩn cấp, Đảng Bolshevik buộc phải đáp trả bằng những biện pháp cứng rắn và quyết liệt.
Trước hết là phải thanh trừng các lực lượng chống phá trong hậu phương.
Chiến dịch "khủng bố đỏ" được thi hành, tấn công quyết liệt vào các phần tử "có quan hệ với các tổ chức bạch vệ, các âm mưu và bạo loạn".
Khủng bố đỏ rất tàn khốc, nhưng cũng rất hiệu quả trong việc ổn định tình hình an ninh.
Tháng 9-1918, nước CH Xô Viết tuyên bố là một mặt trận quân sự thống nhất.
Tháng 11-1918, Hội đồng quốc phòng công nông được thành lập.
Về sau, tháng 6-1919, các nước Xô Viết Nga, Ukraine, Belarus, Lithuana, Latvia, Estonia kí kết liên minh quân sự, thành lập bộ chỉ huy thống nhất.
Muốn đánh nhau phải có quân đội.
Lenin yêu cầu cần phải có một lực lượng 3 triệu quân.
Đồng thời, Hồng quân đặc biệt xem trọng chất lượng chính trị, kỉ luật nghiêm minh.
Chế độ nghĩa vụ quân sự được thực hiện.
Và những người Bolshevik có một ưu thế: họ kiểm soát được những vùng đông dân nhất nước.
Vì thế, quân số tăng nhanh chóng: từ 50 vạn (trước mùa hè 1918), đến tháng 9-1919 đã là 3,5 triệu, "vượt chỉ tiêu".
Cuối năm 1920 còn đông hơn: 5,3 triệu.
Chính sách kinh tế cũng thay đổi.
Các chính sách của những người Bolshevik tuy nhiều lúc rất khắc nghiệt, nhưng rất hiệu quả trong tình hình chiến cuộc căng thẳng lúc đó.
Nửa sau năm 1918, quân đoàn Tiệp Khắc bị đánh tan và dạt sang bên kia dãy Ural.
Quân đoàn Bạch vệ Sông Đông của Craxnok bị tiêu diệt.
Các lực lượng nổi loạn và gián điệp ở hậu phương đã bị "khủng bố đỏ" trấn áp.
Nước Cộng hòa Xô Viết đã sẵn sàng cho những trận đánh lớn vào năm 1919.
Khoảng tháng 3-1919, diễn ra đại hội VII đảng Bolshevik, thông qua cương lĩnh mới của Lenin, và đổi tên từ Đảng Công nhân xã hội dân chủ Nga thành Đảng Cộng sản Liên Xô.
Đại hội kết thúc trong lúc tình hình chiến sự diễn biến phức tạp hơn.
Thế chiến I chấm dứt là cơ hợi thuận lợi cho các nước đế quốc can thiệp sâu rộng.
Tới tháng 2-1919, có 13 vạn quân ở Nam Nga, ở Viễn Động là 15 vạn, ở phía Bắc là 20 vạn, tổng cộng lên đến 30 vạn.
Tuy nhiên, như đã nói ở trên, họ chỉ chủ yếu ủng hộ qua việc viện trợ, còn các đội quân Bạch vệ vẫn là lực lượng chủ yếu chống lại phe Bolshevik.
Mùa xuân năm 1919, các lực lượng Bạch vệ bắt đầu tấn công:
Một lần nữa, chính quyền Bolshevik lại lâm vào tình hình nguy hiểm: gần như toàn bộ các lực lượng Bạch vệ đã dốc toàn lực tổng tấn công, bao vây từ nhiều hướng.
Họ có quân số không phải là ít ỏi, lại được sự ủng hộ của các nước đế quốc.
Trong khi Hồng quân Xô Viết chỉ có một mình.
Những người Bolshevik đang trải qua một thời kì nặng nề nhất trong cuộc nội chiến.
Nếu họ không vượt qua, họ sẽ mất hết.
Không thể nào cùng lúc đối chọi tất cả các đội quân Bạch vệ, Hồng quân đã lợi dụng sự rời rạc và mâu thuẫn giữa các phe phái của phía Bạch vệ, lần lượt tiêu diệt từng thế lực một.
Trước hết, là "tất cả để chiến đấu với Kolchak".
Mọi lực lượng đều dồn cho việc đánh bại đội quân Kolchak.
Tháng 7-1919, Hồng quân đã đánh chiếm Ural, đẩy lùi Kolchak đến tận Sibir.
Cuối năm, quân Kolchak hoàn toàn thất bại.
Bản thân ông bị bắt và bị xử tử ở Irkutsk.
Đồng thời, cuộc tấn công của Yudenit vào Petrograd cũng thất bại hoàn toàn.
Trước những thất bại của Kolchak và Yudenit, từ nửa sau năm 1919 các nước đế quốc đã chuyển trọng tâm xuống phía Nam với lực lượng chủ yếu của Denikin.
Đội quân của Denikin chiếm đóng toàn bộ miền Nam nước Nga với nhiều vùng nhiên liệu chủ yếu và vùng lúa mì quan trọng.
Họ cũng được sự viện trợ mạnh của nước ngoài về vũ khí, phương tiện chiến tranh (kể cả xe tăng, máy bay) và cả sĩ quan chỉ huy.
Người Anh phái tới gần 2000 sĩ quan và vũ khí của Mĩ có thể trang bị cho đội quân 10 vạn người.
Rõ ràng đây là một đối thủ đáng nể của những người Bolshevik.
Bây giờ là khẩu hiệu "tất cả để chiến đấu với Denikin".
Chiến cuộc diễn ra hết sức cam go và quyết liệt.
Chính quyền Bolshevik buộc phải thi hành nhiều biện pháp khẩn cấp, huy động toàn bộ mọi nguồn tài lực và vật lực cho cuộc chiến.
8 vạn đảng viên và đoàn viên đã được điều động ra mặt trận.
Cuối cùng, Hồng quân cũng giành được những thắng lợi quyết định ở Orel và Voronezth (10-1919).
Lực lượng Denikin phải rút xuống Krym.
Đầu năm sau, Hồng quân đã kiểm soát được Ukraine và Bắc Kavkaz.
Các đội quân nước ngoài cũng bị đẩy lùi ở khắp các mặt trận và phải rút quân dần dần ngay từ năm 1919.
Năm 1919 được đánh giá là một bước ngoặt lớn của cuộc nội chiến.
Với việc các lực lượng căn bản của quân Bạch vệ bị đánh tan và Hồng quân giành lại được những vùng đất quan trọng, phe Bolshevik từ tình thế hiểm nghèo đã tiến lên giành lấy ưu thế của cuộc chiến.
Các nước đế quốc cũng không thể can thiệp sâu hơn nữa, đành phải rút dần quân và cắt giảm viện trợ.
Phe Bạch vệ chưa bị đánh bại hoàn toàn nhưng đã không còn đủ khả năng giành lại thế chủ động trên chiến trường.
Những sự kiện năm 1920 và 1921 chỉ là sự bùng lên của một ngọn nến sắp tắt.
Tình hình chiến sự đầu năm 1920 đã dần dần lắng dịu trở lại.
Những người Bolshevik đã tranh thủ thời gian này để khôi phục lại đất nước bị tàn phá sau nhiều năm chiến tranh, đồng thời cũng tăng cường việc tiến đánh các lực lượng còn lại của Bạch vệ.
Đại hội Đảng lần IX ngày 29-3-1920 đã đề ra kế hoạch khôi phục nền kinh tế quốc dân.
Cùng lúc, Hội đồng ủy viên nhân dân quyết định thành lập Ủy ban nhà nước điện khí hóa nước Nga (GOELRO) với kế hoạch điện khí hóa cả nước.
Tình hình kinh tế đã có một số biến chuyển theo hướng tích cực.
Tuy nhiên, những người Bạch vệ vẫn chưa nguôi hy vọng.
Họ vẫn tìm mọi cách giành lại vị thế đã mất.
Trong tình hình đó - được sự giúp đỡ của Anh, Pháp, Mĩ - quân đội Ba Lan đã tấn công vào Ukraine (25-4-1920) với mục đích đòi lại những vùng đất từng bị Đế quốc Nga lấy mất.
Ngày 6-5, Kiev thất thủ.
Chớp thời cơ, lực lượng Bạch vệ còn lại của Wranghel, Petluara và Yudenit nổi dậy hỗ trợ.
Thậm chí Vranghel đã đề ra kế hoạch tấn công vào Moskva.
Một lần nữa, chiến cuộc lại bùng nổ.
Sau một thời gian bị động, ngày 14-5-1920 Hồng quân bắt đầu phản công.
Đến tháng 7, các cuộc phản công thu được kết quả khả quan.
Quân Ba Lan bị đẩy lui và sau đó bị đánh bật khỏi Ukraine.
Nhân cơ hội, Hồng quân tràn vào Ba Lan, mưu toan biến Ba Lan thành bàn đạp cho việc mở rộng cách mạng xã hội chủ nghĩa sang châu Âu và phối hợp với phong trào cách mạng Đức.
Nhưng họ đã thất bại nặng nề ở gần Warszawa.
Cuối cùng, ngày 12-10-1920, hiệp định đình chiến được ký kết, sau đó là hòa ước 18-3-1921.
Sau khi ký hòa ước với Ba Lan, Hồng quân chĩa mũi dùi vào 6 vạn quân Bạch vệ Wranghel.
Giữa tháng 11-1920, Hồng quân chiếm Krym.
Vranghel buộc phải lưu vong sang nước ngoài.
Cùng năm, ở Trung Á, các lực lượng Bạch vệ cũng bị đánh bại.
Năm 1920 nội chiến kết thúc, thắng lợi thuộc về Chính quyền Xô viết.
Lực lượng quân sự đông đảo (hơn 5 triệu quân) với lý tưởng chiến đấu rõ ràng.
Những phiên bản khác được biết đến như là Sea Hurricane có những cải tiến cho phép hoạt động trên tàu sân bay.
Chiếc Hurricane góp phần không nhỏ để Không quân Hoàng gia Anh (RAF) chiến thắng trong Trận chiến Anh Quốc năm 1940, ghi được số chiến công không chiến lớn nhất của RAF.
Có khoảng 14.000 chiếc Hurricane được chế tạo cho đến cuối năm 1944 (bao gồm khoảng 1.200 chiếc được chuyển đổi sang Sea Hurricane và khoảng 1.400 chiếc được chế tạo tại Canada).
Chúng đã phục vụ trên tất cả các mặt trận chính của Thế Chiến II.
Kiểu thiết kế, được khởi sự vào đầu năm 1934, là công trình của Sidney Camm.
Kế hoạch nguyên thủy của Sydney Camm bị Bộ Hàng Không loại bỏ (rõ ràng là "quá chính thống" ngay cả đối với Bộ Hàng Không).
Camm hủy bỏ kế hoạch và chuyển sang một thiết kế máy bay tiêm kích như là một khoản đầu tư riêng của hãng Hawker.
Trong giai đoạn đầu của thiết kế, chiếc "Fury cánh đơn" được dự định trang bị kiểu động cơ Rolls-Royce Goshawk, nhưng nó được nhanh chóng thay thế bằng động cơ Merlin, và có một bộ càng đáp xếp được.
Thiết kế này được biết đến như là kiểu 'tiêm kích đánh chặn cánh đơn', và đến tháng 5 năm 1934, chi tiết của kế hoạch được hoàn thành.
Để thử nghiệm thiết kế mới, một mô hình tỉ lệ 1:10 của chiếc máy bay được hoàn thành và gửi đến Phòng thí nghiệm Vật lý Quốc gia Anh Quốc tại Teddington.
Một loạt các thử nghiệm trong hầm gió xác nhận các phẩm chất tính năng khí động học căn bản mang tính sống còn đạt yêu cầu, và đến tháng 12 cùng năm, một mô hình kích thước thật bằng gỗ được chế tạo.
Chiếc nguyên mẫu đầu tiên, "K5083", bắt đầu được chế tạo vào tháng 8 năm 1935 trang bị động cơ Merlin PV-12.
Các phần hoàn tất được mang đến vòng đua Brooklands nơi Hawkers có một trạm lắp ráp, và được lắp ráp lại ngày 23 tháng 10 năm 1935.
Cho dù nhanh hơn và tiên tiến hơn những máy bay cánh kép đang phục vụ trong Không quân Hoàng gia, thiết kế của Hurricane đã lỗi thời khi nó được giới thiệu.
Nó sử dụng các kỹ thuật sản xuất truyền thống của Hawker từ những máy bay cánh kép trước đây, chủ yếu là lắp ghép cơ học hơn là được hàn dính.
Nó có kết cấu thân dạng khung kiểu Warren làm bằng ống thép chịu lực cao, trên đó sườn máy bay được phủ vải và sơn nhựa.
Kết cấu kiểu truyền thống của chiếc Hurricane có nghĩa là khung máy bay rất bền, được chứng minh là chịu đựng được đạn pháo nổ tốt hơn lớp vỏ kim loại của chiếc Supermarine Spitfire.
Ban đầu, cấu trúc cánh bao gồm hai trụ cột thép và bề mặt được phủ bằng vải.
Một kiểu cánh có mặt cánh toàn kim loại hợp kim nhôm (có đặc tính DERD tương đương AA2024) được giới thiệu vào tháng 4 năm 1939 và được sử dụng cho tất cả các phiên bản sau đó.
Ngược lại, chiếc Spitfire hiện đại sử dụng kiến trúc thân máy bay đơn toàn kim loại và do đó nhẹ và chắc hơn, nhưng lại ít chịu đựng hơn đối với đạn bắn.
Hurricane được yêu cầu đưa vào sản xuất từ tháng 6 năm 1936, chủ yếu là do kết cấu tương đối đơn giản và dễ chế tạo.
Được trang bị động cơ Merlin II, chuyến bay đầu tiên của máy bay sản xuất hằng loạt được thực hiện ngày 12 tháng 10 năm 1937.
Tổng cộng có khoảng 14.000 chiếc Hurricane và Sea Hurricane được sản xuất.
Đa số những chiếc Hurricane do Hawker chế tạo (họ sản xuất chúng cho đến tận năm 1944) và Gloster Aircraft Company chế tạo hầu hết số còn lại.
Austin Motor Company chế tạo 300 chiếc.
Đơn vị đầu tiên là Phi đội 73 đến nơi ngày 10 tháng 9 năm 1939, không lâu sau được tiếp nối bởi ba phi đội kia, và ít lâu sau nữa các phi đội 607 và 615 đến gia nhập.
Vào tháng 5 năm sau, các phi đội số 3, 79 và 504 đến tăng cường chúng khi cuộc tấn công chớp nhoáng của Đức đạt đến cao trào, và đến ngày 13 tháng 5 năm 1940, có thêm 32 chiếc Hurricane nữa.
Tất cả mười phi đội Hurricane theo yêu cầu từ đó hoạt động trên đất Pháp và cảm nhận được toàn bộ sức mạnh cuộc tấn công của Đức Quốc Xã.
Đến ngày 17 tháng 5, kết thúc tuần lễ đầu tiên của cuộc chiến tranh, chỉ còn có ba phi đội còn gần đủ sức mạnh hoạt động.
Cho dù bị tổn thất nặng, những chiếc Hurricane cũng tiêu diệt được gần gấp đôi số máy bay Đức.
Trung úy Cobber Kain thuộc Phi đội 73 đã có chiến công đầu tiên vào tháng 10 năm 1939 khi đang trú đóng tại Pháp, sau này trở thành “Ách” đầu tiên của Không quân Hoàng gia trong chiến tranh.
Đến tháng 6 năm 1940, trước khi quay trở lại Anh Quốc, anh bị rơi máy bay trong một cú "lộn vòng mừng chiến thắng" và bị thiệt mạng.
Vào cuối tháng 6 năm 1940, sau khi Pháp thất trận, phần lớn của 36 phi đội tiêm kích thuộc Không quân Hoàng gia được trang bị Hurricanes.
Trận chiến Anh Quốc chính thức diễn ra từ ngày 1 tháng 7 đến ngày 31 tháng 10 năm 1940, nhưng những trận chiến ác liệt nhất diễn ra từ ngày 8 tháng 8 đến ngày 21 tháng 9 năm 1940.
Nicolson bị thương, còn chiếc Hurricane của anh bị hư hại và bắt lửa, nhưng kết cấu chắc chắn của chiếc máy bay còn giữ được.
Trong khi đang cố thoát ra khỏi buồng lái, Nicolson nhận thấy một trong những chiếc Me 110 còn tiếp tục lượn vòng quanh máy bay của anh.
Anh quay trở vào buồng lái giờ đây đã là một địa ngục lửa, và trong khi đang bị cháy, mang chiếc Hurricane ra khỏi vòng xoáy bổ nhào, nghênh địch và bắn rơi chiếc Me 110.
Chiếc Hurricane II được vội vàng nhiệt đới hóa tiếp theo sau sự kiện Italy tham gia chiến tranh vào tháng 6 năm 1940.
Những máy bay này sau đó được vận chuyển qua Pháp bằng đường không đến Phi đội 80 Không quân Hoàng gia tại Ai Cập để thay thế những chiếc Gloster Gladiator.
Hurricane ghi được chiến công đầu tiên tại Mặt trận Địa Trung Hải vào ngày 19 tháng 6 năm 1940, khi Trung úy P.
Wykeham-Barnes báo cáo bắn rơi được hai chiếc Fiat CR.42.
Hurricane phục vụ cho nhiều phi đội thuộc các nước Khối Thịnh Vượng Chung trong Không lực Sa Mạc.
Tuy nhiên, những phiên bản tiêm kích-ném bom ("Hurribomber") vẫn giữ được ưu thế trong vai trò tấn công mặt đất, nhờ vào trang bị vũ khí khá ấn tượng bốn khẩu pháo 20 mm và tải trọng bom 500 lb.
Chiếc Hurricane đóng một vai trò đáng kể trong việc phòng thủ Malta.
Vì Malta có một vị trí chiến lược trên con đường vận chuyển biển quan trọng tiếp tế cho Chiến dịch Bắc Phi, Không quân Đức quay trở lại trả thù bằng một đợt tấn công thứ hai lên đảo vào đầu năm 1942.
Liên quan đến cuộc tấn công ác liệt thứ hai vào đảo Malta, Chỉ huy trưởng Phi đoàn P.B.
"Laddie" Lucas đã viết:
Hai mươi bốn máy bay được chuyên chở trên chiếc tàu sân bay HMS Argus đi đến ngoài khơi cảng Murmansk vào ngày 28 tháng 8 năm 1941, và thêm 15 chiếc được đóng thùng chuyên chở trên các tàu hàng.
Ngoài nhiệm vụ bảo vệ các đoàn tàu vận tải, những chiếc máy bay này cũng tham gia hộ tống những máy bay ném bom Nga.
Tiếp theo sau sự mở màn của Mặt trận Thái Bình Dương, 51 chiếc Hurricanes (MkII) được đóng thùng gửi sang Singapore cùng với 24 phi công, hạt nhân của năm phi đội.
Chúng đến nơi vào ngày 3 tháng 1 năm 1942, vào giai đoạn mà các phi đội tiêm kích Đồng Minh trú đóng tại Singapore đang lái những chiếc Brewster Buffalo đang bị áp đảo trong Chiến dịch Malayan.
Lực lượng máy bay tiêm kích của Không lực Lục quân Đế quốc Nhật Bản, đặc biệt là kiểu Nakajima Ki-43, đã từng bị đánh giá không đúng mức về khả năng, số lượng và chiến lược của các chỉ huy.
Các phi công Hoàng gia Anh mới đến tạo thành Phi đội 232.
Thêm vào đó, Phi đội 488 Không quân Hoàng gia New Zealand, một phi đội Buffalo, chuyển sang sử dụng Hurricane.
Phi đội hình như đã tiêu diệt được ba chiếc Ki-43 vào ngày hôm đó, và bị thiệt hại ba chiếc Hurricane.
Tuy nhiên, giống như những chiếc Buffalo trước đây, những chiếc Hurricane bắt đầu chịu đựng thiệt hại nặng nề trong các trận không chiến căng thẳng.
Vì không có được các hệ thống cảnh báo sớm thích hợp, các cuộc không kích của Nhật đã phá hủy 30 chiếc Hurricane trên mặt đất ở Sumatra, đa số bị mất trong một cuộc không kích vào ngày 7 tháng 2.
Sau khi quân Nhật đổ bộ vào Singapore vào ngày 10 tháng 2, phần còn lại của Phi đội 232 và Phi đội 488 rút lui về Palembang.
Tuy nhiên, quân nhảy dù Nhật bắt đầu xâm chiếm Sumatra vào ngày 13 tháng 2.
Những chiếc Hurricane đã tiêu diệt sáu tàu vận tải Nhật vào ngày 14 tháng 2, nhưng trong quá trình đó bị mất bảy máy bay.
Ngày 18 tháng 2, những chiếc máy bay Đồng Minh còn lại cùng các đội bay chuyển về Java.
Đến lúc này, chỉ còn 18 chiếc Hurricane còn hoạt động được so với số lượng ban đầu 99 chiếc.
Sau Trận chiến Java, một vài phi công và một chiếc Hurricane duy nhất còn lại được thoái lui bằng đường biển về Australia.
Một phi công, Trung sĩ Jimmy King, bắn rơi được 6,5 máy bay trong chiến dịch này.
Chiếc Hawker Hurricane, nhờ đặc tính cấu trúc bền bỉ và dễ bảo trì, có được tuổi thọ hoạt động kéo dài trên mọi mặt trận, được cả Phe Trục và phe Đồng Minh sử dụng.
Nó hoạt động trong không lực của nhiều nước, đôi khi "không tự nguyện" như trường hợp những chiếc Hurricane hạ cánh do tai nạn hay bị buộc phải hạ cánh xuống nước Ireland trung lập.
Tham khảo: Jane’s Fighting Aircraft of World War II
Nimrod - Hart - Hurricane - Henley - Typhoon
Câu lạc bộ bóng đá Sông Lam Nghệ An là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp tại Việt Nam, có trụ sở thành phố Vinh, tỉnh Nghệ An.
Sông Lam Nghệ An chính thức được thành lập vào năm 1979 sau khi đội được xếp thi đấu ở hạng A2 toàn quốc.
Sân nhà của Sông Lam Nghệ An là Sân vận động Vinh, sức chứa hiện nay là 18.000 khán giả.
Tại mùa giải 2011-2012, đội bóng thi đấu tại V-league, hạng đấu cao nhất của Giải vô địch bóng đá Việt Nam.
Đội đang là đương kim vô địch quốc gia Việt Nam.
Đồ thi đấu truyền thống của Sông Lam Nghệ An toàn màu vàng mang đậm chất xứ Nghệ nên có biệt danh là "Đội áo vàng" (hay "Đội bóng xứ Nghệ").
Câu lạc bộ là một trong những đội bóng có truyền thống lịch sử lâu đời ở Việt Nam.
Phòng truyền thống của đội bao gồm với 3 danh hiệu vô địch quốc gia (V-League), 2 Cúp quốc gia, kỉ lục 4 Siêu cúp quốc gia và 1 danh hiệu vô địch Giải bóng đá tập huấn mùa xuân.
Ở đấu trường quốc tế, đội có thành tích thi đấu tốt tại AFC Champions League vào năm 2001.
Với 10 danh hiệu lớn giành được, Sông Lam Nghệ An là câu lạc bộ giàu thành tích nhất Việt Nam ở thời điểm hiện tại (sau khi đội bóng Thể Công giải thể năm 2009).
Ở 2 mùa giải 2009-2010 và 2010-2011, dưới sự dẫn dắt của Huấn luyện viện trưởng Nguyễn Hữu Thắng, Sông Lam Nghệ An đạt cả 3 danh hiệu: V-League, Cúp bóng đá Việt Nam, Siêu cúp bóng đá Việt Nam.
Chủ tịch câu lạc bộ bóng đá Sông Lam Nghệ An hiện nay là ông Nguyễn Hồng Thanh.
Thời kỳ thuộc Pháp, khu vực Vinh - Bến Thủy từng có một đội bóng lừng danh mang tên là "Đội Áo Vàng".
Đây được xem như là khởi đầu của truyền thống bóng đá Nghệ An.
Một số người cho rằng đây là nguồn gốc của màu áo vàng truyền thống của đội Sông Lam Nghệ An ngày nay.
Tuy vậy, vùng Nghệ Tĩnh hầu như không có một đột bóng nổi bật nào suốt hầu hết thời gian chiến tranh.
Mãi đến năm 1973, Bộ chỉ huy Quân sự tỉnh Nghệ Tĩnh mới thành lập một đội bóng nghiệp dư để thi đấu ở Giải hạng B phong trào.
Đội bóng này được xem là tiền thân đầu tiên của đội Sông Lam Nghệ An ngày nay.
Năm 1979, sau khi hệ thống Giải bóng đá vô địch quốc gia được thành lập, với thành tích thi đấu tốt, đội được xếp thi đấu ở hạng A2 toàn quốc.
Ngày 28 tháng 2 năm 1979, đội bóng được chính thức được Bộ chỉ huy Quân sự tỉnh Nghệ Tĩnh chuyển về Ủy ban Nhân dân tỉnh Nghệ Tĩnh quản lý và quyết định đổi tên thành Đội bóng đá Sông Lam.
Năm 1980, Huấn luyện viên Nguyễn Thành Vinh bắt đầu nắm đội 1 của Đội bóng đá Sông Lam Nghệ Tĩnh.
Năm 1986, đội lần đầu tiên thi đấu ở hạng A1 toàn quốc (hạng cao nhất lúc đó).
Dù chỉ xếp hạng 5/6 ở bảng C và không vào được vòng 2, nhưng đây là khởi đầu của thành tích thi đấu bền bỉ ở các giải vô địch cao nhất quốc gia của đội bóng Sông Lam.
Năm 1989, lần đầu tiên phân hạng đội mạnh.
Tuy không thi đấu ở vòng 2 do phải sang Lào thi đấu, đội vẫn được đặc cách thăng lên hạng đội mạnh bởi thành tích thi đấu tốt ở vòng 1.
Tại Giải bóng đá vô địch quốc gia Việt Nam 1990, trong trận thi đấu với đội Dệt Nam Định, do các cầu thủ Dệt Nam Định đuổi đánh trọng tài Nguyễn Thu nên hai đội cùng bị kỷ luật xuống hạng A1.
Tuy nhiên sau đó Liên đoàn bóng đá Việt Nam lại hủy quyết định và công nhận Sông Lam Nghệ Tĩnh vẫn ở giải đội mạnh, riêng Dệt Nam Định bị cấm thi đấu một năm.
Tại Giải bóng đá vô địch quốc gia Việt Nam 1991, đội thi đấu với thành tích yếu kém, phải thi đấu chung kết ngược với đội Long An và may mắn trụ hạng nhờ thắng trong loạt đá luân lưu.
Năm 1992, Nghệ Tĩnh được tách thành hai tỉnh là Nghệ An và Hà Tĩnh.
Đội bóng Sông Lam Nghệ Tĩnh được chuyển về cho tỉnh Nghệ An quản lý và đổi tên thành Đội bóng đá Sông Lam Nghệ An.
Cũng trong năm này, đội lọt vào bán kết và đạt Hạng 3 Giải vô địch bóng đá Việt Nam
Ngày 21 tháng 3 năm 1994, Ủy ban Nhân dân tỉnh Nghệ An có Quyết định 224, đổi tên thành Đoàn bóng đá Sông Lam và chuyển đổi hình thức tổ chức thành một đơn vị sự nghiệp thuộc ngành Thể dục Thể thao.
Năm 1996, đội thi đấu xuất sắc và đạt Huy chương đồng Giải vô địch quốc gia, Huy chương đồng Cúp Quốc gia 1996.
Tại mùa giải 1997, đội tiếp tục thi đấu khởi sắc nhưng lại bỏ lỡ cơ hội vô địch khi đội Thể Công bất ngờ bị cầm hòa với Cảng Sài Gòn ngay trên sân nhà Cột Cờ.
Thua 1 điểm, Sông Lam đành nhận Huy chương bạc.
Cũng trong năm này, tại giải vô địch giải bóng đá trong nhà, đội đoạt chức vô địch sau khi đánh bại đội Long An.
Năm 1999, đội đoạt chức vô địch Giải bóng đá tập huấn mùa xuân 1999 với trận thắng Công an Hà Nội ngay trên sân Hàng Đẫy bằng thi đấu luân lưu 11m với sự xuất sắc của Võ Văn Hạnh.
Trong giải Cup Dunhill cuối cùng ở Hải Phòng, đội giành Huy chương bạc.
Năm 2000, đội lần đầu tiên đoạt chức vô địch Giải vô địch quốc gia với 43 điểm sau 24 vòng đấu.
Văn Sĩ Thủy là cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất và đạt danh hiệu "Vua phá lưới" của mùa giải.
Thành tích đó không thể quên được những đóng góp to lớn của Nguyễn Thành Vinh.
19 năm giữ cương vị huấn luyện viên trưởng, ông đã cùng bóng đá xứ Nghệ vượt qua khó khăn để đạt được vinh quang đầu tiên cho câu lạc bộ.
Cũng vào năm này, họ tiếp tục thành công khi đánh bại Cảng Sài Gòn 2-0 trên sân Hàng Đẫy qua đó đoạt Siêu cúp quốc gia.
Năm 2001, giải vô địch quốc gia mang cơ chế chuyên nghiệp, chính thức mang tên V-League, và cho phép các cầu thủ nước ngoài tham gia thi đấu.
Sông Lam Nghệ An tiếp tục một mùa bóng đầy thăng hoa khi là câu lạc bộ đầu tiên vô địch quốc gia với cái tên V-league.
Điều đó đã được khẳng định khi đội thắng Công an Thành phố Hồ Chí Minh 4-3.
Sau 18 vòng, đội đạt 36 điểm với vị trí đầu bảng.
Năm 2001 trở đi, kết thúc một chuỗi thành công của đội bóng xứ Nghệ, câu lạc bộ bắt đầu rơi vào tình trạng khủng hoảng.
Nhiều cầu thủ đã từng mang thành công cho đội bóng cứ lần lượt ra đi bởi nguồn tài chính của câu lạc bộ quá eo hẹp.
Hàng loạt ngoại binh có chất lượng không thể giữ chân nổi.
Là một trong những đội bóng mạnh, nhưng Sông Lam Nghệ An lại bước vào hình thức chuyên nghiệp khá trễ.
Trong nhiều năm liền, đội được đặt dưới quyền quản lý của Sở Thể dục Thể thao Nghệ An.
Mãi đến năm 2004, đội lần đầu tiên thi đấu chuyên nghiệp với sự tài trợ từ Công ty Cổ phần bảo hiểm PJICO.
Từ mùa bóng 2004, đội thi đấu với tên ghép từ nhà tài trợ: Câu lạc bộ PJICO Sông Lam Nghệ An.
Cũng vào giai đoạn này, huấn luyện viên Nguyễn Thành Vinh rời xứ Nghệ vào TP.Hồ Chí Minh với Câu lạc bộ Ngân hàng Đông Á, chẳng bao lâu sau, ông Nguyễn Hồng Thanh ra Hà Nội.
Tất cả khiến câu lạc bộ chìm trong cơn khủng hoảng về nhân sự.
Hàng loạt vụ tiêu cực xảy ra.
Sau nhiều biến cố, với sự tài trợ từ PJICO, nguồn tài chính của đội bóng dần cải thiện, không còn rơi vào những hoàn cảnh bế tắc về chất lượng nội binh như những năm trước.
Mùa bóng 2004, đội thi đấu không được ổn định và chỉ đạt 37 điểm, xếp vị trí thứ 4 sau 22 trận.
Năm 2005, ông Nguyễn Hữu Thắng trở lại câu lạc bộ với tư cách là huấn luyện viên trưởng.
Nhưng mùa bóng 2005, câu lạc bộ không có thành tích gì nổi bật; họ vẫn thi đấu một cách mờ nhạt kể cả ngoại binh lẫn cầu thủ nội.
Kết thúc 22 vòng đấu, câu lạc bộ đạt 31 điểm, xếp vị trí thứ 5.
Đến năm 2007, sau khi nhà tài trợ PJICO rút lui.
Một nhà tài trợ mới là Công ty Tài chính thuộc Tập đoàn Dầu khí quốc gia Việt Nam đã nhận tài trợ cho đội.
Từ mùa bóng 2007, đội thi đấu với tên mới là Câu lạc bộ bóng đá Tài chính Dầu khí Sông Lam Nghệ An.
Được sự tài trợ về nguồn tài chính nhưng giai đoạn này câu lạc bộ không có bất kì thành công nào.
Với việc những tài năng như Lê Công Vinh, Dương Hồng Sơn, Nguyễn Hồng Tiến, Cao Xuân Thắng...ra đi đã khiến Sông Lam Nghệ An loay hoay tìm giải pháp thay thế.
Sau nhiều năm không danh hiệu, Sông Lam Nghệ An đã vực dậy cải thiện tài chính và đặt niềm tin vào những cầu thủ lớn lên ở lò đào tạo của mình.
Những năm gần đây, Sông Lam Nghệ An tiếp tục duy trì được yếu tố địa phương, điều mà không nhiều đội bóng tại V-League có thể làm được.
Năm 2009, Công ty Cổ phần Bóng đá Sông Lam Nghệ An được thành lập với vốn điều lệ 100 tỷ đồng, gồm các cổ đông chính là Ngân hàng Bắc Á Tập đoàn TH Truemilk.
Từ đây, câu lạc bộ chuyển hẳn sang hình thức chuyên nghiệp với tên gọi Câu lạc bộ bóng đá Sông Lam Nghệ An.
Năm 2010, mở đầu một thời kì thành công mới cho bóng đá Sông Lam Nghệ An.
Đây cũng là kỉ nguyên mới để thầy trò huấn luyện viên Nguyễn Hữu Thắng dành nhiều danh hiệu cao quý khác của bóng đá Việt Nam.
Năm 2011, câu lạc bộ tiếp tục đoạt chức vô địch lần thứ 3 với trận hoà 1-1 trước Hà Nội T&T ngay trên Sân Vinh.
Chỉ năm phút sau khi bóng lăn, khán đài như muốn nổ tung khi Fagan Andre Diego ghi bàn mở tỉ số 1-0 cho Sông Lam Nghệ An.
Hà Nội T&T chơi dần nhịp nhàng hơn trước lúc có bàn gỡ hòa 1-1 vào phút 64.
Còi tan trận vừa vang lên, huấn luyện viên Nguyễn Hữu Thắng là người đầu tiên lao vào sân với đôi tay dang rộng, vẻ mặt rạng ngời hạnh phúc.
Mười năm trước, anh vô địch V-League đầu tiên với tư cách cầu thủ.
Tròn chục năm sau đó, cũng tại Sân Vinh, giấc mơ của Hữu Thắng trở thành sự thật - là nhà vô địch cả trong vai trò cầu thủ lẫn huấn luyện viên.
Sau 26 vòng đấu, đội bóng đạt 49 điểm ở vị trí đầu bảng.
Nhưng thật đáng tiếc cho Sông Lam Nghệ An, trong trận chung kết Cúp bóng đá Việt Nam 2011 chức vô địch đã phải nhường cho Navibank Sài Gòn khi thất bại 0-3 trên Sân vận động Thống Nhất.
Để quên đi Cúp bóng đá Việt Nam 2011, Sông Lam Nghệ An có nhiều thời gian để chuẩn bị tốt cho trận tranh Siêu cúp bóng đá Việt Nam 2011 diễn ra tại Sân vận động Vinh.
Nỗi buồn đó lại vơi đi, Sông Lam Nghệ An một lần nữa giành siêu cúp thứ 4 với trận thắng 3-1 trước đối thủ cũ Navibank Sài Gòn sau loạt đá luân lưu 11m.
Như vậy, Sông Lam Nghệ An đã giành cú ăn hai ở mùa bóng 2011.
Năm 2012, Sông Lam Nghệ An chính thức nhận được sự đảm bảo vững chắc về tài chính từ Ngân hàng Bắc Á.
Theo đó, trên áo thi đấu của Sông Lam Nghệ An sẽ có logo "Bắc Á bank".
Ngoài ra, phía ngân hàng này sẽ phê duyệt những đề án về việc phát triển đội bóng trong các mùa giải.
Rõ ràng đây là thông tin không thể vui hơn với thầy trò huấn luyện viên Nguyễn Hữu Thắng, giúp họ an tâm hướng về tương lai.
Là đội duy nhất ở Việt Nam 3 lần vô địch quốc gia liên tiếp (Nếu tính cà giải tập huấn mùa xuân 1999).
"Tính đến đầu mùa giải V.League 2016".
Thậm chí, nếu không lanh tay, đội bóng xứ Nghệ cũng đã mất trắng trung phong số 1 Lê Công Vinh vào chính tay đối thủ đã giật 3 ngôi sao trụ cột của họ là Becamex Bình Dương.
Tuy nhiên, bản hợp đồng này chỉ ở mức soạn thảo và đến giờ cũng chưa ai biết được vì sao Nike và Sông Lam Nghệ An lại không tiến tới việc ký hợp đồng chính thức.
Ngày ngày 28 tháng 12 năm 2013, Sông Lam Nghệ An với sự đảm bảo của công ty Hoàng Phúc International đã quyết định ký hợp đồng tài trợ với hãng thể thao danh tiếng Kappa.
Theo đó, Kappa sẽ tài trợ các trang thiết bị luyện tập, dụng cụ thi đấu (gồm: giày, túi, áo đấu, áo tập, áo khoác) cho tất cả các cầu thủ đội 1 lẫn đội trẻ của Sông Lam Nghệ An.
Như vậy, Sông Lam Nghệ An là CLB thứ 5 tại Việt Nam có nhà tài trợ áo đấu sau Hà Nội T&T, QNK Quảng Nam, CLB Hà Nội (hạng Nhất) (đều do Kappa tài trợ), Thanh Hoá (do Mitre tài trợ).
Cầu thủ đoạt giải Quả bóng vàng Việt Nam khi đang chơi cho Sông Lam Nghệ An:
Cầu thủ đoạt giải Quả bóng vàng Việt Nam trưởng thành từ lò Sông Lam Nghệ An, sau đó chuyển nhượng sang câu lạc bộ khác:
Cầu thủ đoạt giải Cầu thủ nước ngoài xuất sắc nhất khi đang chơi cho Sông Lam Nghệ An:
Cầu thủ đoạt giải Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất khi đang chơi cho Sông Lam Nghệ An:
Cầu thủ đoạt giải Vua phá lưới khi đang chơi cho Sông Lam Nghệ An:
Sân nhà: Sân vận động Vinh (18.000 chỗ ngồi); Địa chỉ: số 6, đường Đào Tấn, thành phố Vinh, tỉnh Nghệ An
Đi bộ đường dài ("Hiking") là một hình thức đi bộ với chủ định chính là khám phá và thưởng thức cảnh vật.
Thường thì đi bộ đường dài được thực hiện ở các con đường mòn trong vùng nông thôn hay hoang dã.
Đi bộ đường dài là một hoạt động ngoài trời căn bản mà nhiều hoạt động khác dựa vào.
Nếu đi bộ đường dài kết hợp với cắm trại qua đêm thì được gọi là du hành với trang bị sau lưng.
Nhiều nơi có cảnh đẹp chỉ có thể đi tới đó bằng cách đi bộ, và những người nhiệt tâm xem đi bộ đường dài là cách tốt nhất để ngắm cảnh thiên nhiên.
Đi bộ trên những khoảng đường dài hoặc trên những địa hình khó khăn đòi hỏi một số cấp độ hiểu biết và năng lực cơ thể.
Những người đi bộ đường dài tìm kiếm môi trường đẹp để thực hiện việc đi bộ của họ.
Nghịch lý thay, những môi trường như thế này thường thì rất mỏng manh: người đi bộ đường dài có thể vô tình làm hư hại môi trường mà họ thưởng thức.
Hành động của một cá nhân không làm ảnh hưởng đến môi trường nhiều.
Tuy nhiên, hệ quả to lớn của một số lượng lớn những người đi bộ có thể làm xuống cấp môi trường.
Ví dụ, việc thu nhặt củi trong khu vực rừng để đốt lửa có thể là vô hại (trừ nguy cơ cháy rừng).
Tuy nhiên, nhiều năm thu nhặt củi như vậy có thể làm cho những khu rừng đó mất đi khá nhiều nguồn dinh dưỡng quý giá của rừng.
Thông thường, những nơi được bảo vệ như công viên có những luật lệ áp dụng để bảo vệ môi trường.
Nếu người đi bộ đường dài tuân thủ theo những luật lệ quy định này thì những ảnh hưởng của họ gây ra đối với môi trường được giảm thiểu tối đa.
Những quy định này bao gồm cấm đốt lửa, giới hạn cắm trại vào các khu vực trại đã được thiết lập, quy định tiêu tiện, ấn định số người đi bộ đường dài trong một ngày.
Những người thực hiện triết lý này sẽ tuân thủ nghiêm ngặc, cho dù khu vực họ đi qua không có những quy định như thế.
Chất thảy của con người trong các cuộc đi bộ đường dài thường là nguồn chính yếu gây ra ảnh hưởng môi trường.
Các chất thảy này có thể làm ô nhiễm nguồn nước và làm những người đi bộ đường dài khác bị bệnh.
Ô nhiễm do vi trùng gây ra có thể phòng tránh được bằng cách đào các hố tiêu tiện nhỏ sâu từ 10 đến 25 cm (4 đến 10 inch, tùy theo thành phần đất địa phương) và lấp lại sau khi sử dụng.
Nếu đào hố tiêu tiện xa nguồn nước và đường mòn ít nhất 60 mét thì nguy cơ ô nhiễm được giảm thiểu tối đa.
Nhiều người đi bộ đường dài khác còn cảnh báo cho những người đi bộ khác về vị trí của những hố tiêu tiện bằng các cành cây cắm trên mặt đất.
Đôi khi, những người đi bộ đường dài có thể thưởng thức ngắm nhìn những loài động thực vật quý hiếm, có loài có nguy cơ tuyệt chủng.
Tuy nhiên, một số loài rất là nhạy cảm với sự hiện diện của con người, đặc biệt là trong khoảng mùa giao phối.
Những người đi bộ đường dài nên nhận thức được thói quen, những nơi sinh xôi của các loài vật có nguy cơ tuyệt chủng để tránh làm ảnh hưởng gây bất lợi cho chúng.
Có một tình huống mà trong đó chỉ một cá nhân đi bộ đường dài cũng có thể gây ra một ảnh hưởng rất lớn đối với một hệ sinh thái: đó là vô tình gây ra một trận cháy rừng.
Thí dụ, năm 2005, một người du hành với trang bị sau lưng từ Cộng hòa Séc đã làm cháy 7% Công viên Quốc gia Torres del Paine ở Chile vì làm đổ một lò nấu ăn bằng hơi đốt xách tay bất hợp pháp.
Tuân theo quy định khu vực và dựng các dụng cụ nấu ăn trên mặt đất trống sẽ giảm thiểu nguy cơ cháy rừng.
Vì đi bộ đường dài là một kinh nghiệm giải trí, những người đi bộ đường dài luôn mong đợi nó thật thoải mái và dễ chịu.
Đi bộ đường dài có thể sinh ra những mối nguy cơ đến an toàn cá nhân.
Những nguy cơ này có thể là môi trường xung quanh nguy hiểm trong lúc đi bộ và/hay những tai nạn nào đó hay bệnh hoạn.
Môi trường xung quanh nguy hiểm gồm có lạc đường, thời tiết khắc nghiệt, mặt đất nguy hiểm...
Những người đi bộ đường dài thường đề nghị một loạt các quy định ứng xử để giảm thiểu những nguy cơ này.
Một thí dụ nổi tiếng về loạt quy định ứng xử này là "Mười điều thiết yếu" ("Ten Essentials").
Cuộc xung đột trở nên trầm trọng vì ảnh hưởng và hành động của các đồng minh của hai phe tham chiến.
Quân đội Nhân dân Việt Nam tham chiến nhằm bảo vệ các căn cứ và mật khu của họ ở miền đông Campuchia, mà thiếu chúng, hoạt động quân sự của họ ở miền Nam Việt Nam sẽ gặp nhiều khó khăn.
Hoa Kỳ tham chiến với mục tiêu kéo dài thời gian, tạo điều kiện cho quân đội của họ rút khỏi vùng Đông Nam Á và cũng nhằm để bảo vệ đồng minh Việt Nam cộng hòa của họ.
Lực lượng quân sự của Hoa Kỳ, Việt Nam cộng hòa và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đều trực tiếp tham chiến (tại thời điểm này hay thời điểm khác).
Chính quyền Campuchia được hỗ trợ chủ yếu bởi các chiến dịch ném bom rộng khắp của Hoa Kỳ và viện trợ vật chất cũng như viện trợ quân sự.
Cuộc nội chiến này cũng dẫn đến cuộc diệt chủng Campuchia, một trong số các cuộc diệt chủng đẫm máu nhất trong lịch sử.
Pháp tuyên bố trao trả độc lập cho Campuchia năm 1953.
Theo Hiệp định Genèva, Campuchia là một nước trung lập, quân đội kháng chiến của Mặt trận Issarak Thống nhất sáp nhập vào quân đội Hoàng gia.
Từ đầu cho tới giữa thập kỷ 1960, chính sách thiên tả của hoàng thân Norodom Sihanouk đã giữ cho quốc gia Campuchia khỏi bị cuốn vào vòng xung đột tại Lào và Nam Việt Nam.
Ngày 3 tháng 5 1965, Sihanouk cắt đứt quan hệ ngoại giao với Hoa Kỳ, và như vậy chấm dứt nguồn viện trợ từ Hoa Kỳ, rồi quay sang Trung Quốc và Liên Xô để tìm kiếm viện trợ kinh tế và quân sự.
Tới cuối thập kỷ 1960, chính sách đối nội và đối ngoại tinh tế của Sihanouk bắt đầu thất bại.
Những thỏa hiệp này vi phạm sự trung lập của Campuchia, vốn được bảo đảm bởi hiệp định hòa bình Geneva năm 1954.
Ngày 11 tháng 9, Campuchia tiến hành cuộc bầu cử tự do đầu tiên.
Nhờ vào các thủ đoạn và nhờ vào hăm dọa, phe bảo thủ thắng cử, thu được 75% số ghế tại Quốc hội (khiến Sihanouk cũng phải kinh ngạc).
Hoàng thân Sihanouk lâm vào tình thế tiến thoái lưỡng nan.
Một trong những ưu tiên hàng đầu của Lon Nol là giải quyết vấn đề kinh tế yếu kém bằng cách ngăn chặn việc buôn lậu gạo cho phía cộng sản.
Binh lính được phái về các vùng sản xuất lúa để cưỡng bức trưng thu lương thực bằng cách đe dọa sử dụng vũ lực, và chỉ trả cho nông dân bằng định giá thấp của chính phủ.
Ngày 11 tháng 3 1967, khi Sihanouk đang công du Pháp, một cuộc bạo động diễn ra quanh khu vực Samlaut ở Battambang, khi nông dân phẫn nộ tấn công một toán quân thu thuế.
Có lẽ nhận được sự hưởng ứng từ các cán bộ cộng sản địa phương, cuộc nổi dậy nhanh chóng lan ra khắp các vùng xung quanh.
Lon Nol tuyên bố tình trạng thiết quân luật (được Sihanouk đồng thuận).
Hàng trăm nông dân bị giết và làng mạc bị tàn phá hoàn toàn trong các cuộc đàn áp sau đó.
Đồng thời, Sihanouk cũng ra lệnh bắt giữ các tay môi giới thương mại người Hoa tham gia các thương vụ buôn lậu thóc gạo, nhằm tăng lợi tức cho chính quyền, và xoa dịu phe bảo thủ.
Lon Nol bị buộc phải từ chức, và trong một nước cờ chính trị đặc trưng, hoàng thân Sihanouk bổ nhiệm những thành viên cánh tả khác vào chính phủ để làm đối trọng với phe bảo thủ.
Cuộc khủng hoảng ngay trước mắt đã qua đi, nhưng nó để lại hai hệ quả.
Thứ nhất, nó đẩy hàng ngàn người vào hàng ngũ lực lượng "nghĩa quân" cực đoan là Đảng cộng sản Campuchia (mà Sihanouk gọi là Khmer Đỏ).
Thứ hai, với người nông dân, cái tên Lon Nol nay đồng nghĩa với sự đàn áp không ghê tay trên khắp Campuchia
Trong khi cuộc nổi dậy năm 1967 xảy ra ngoài kế hoạch, thì Khmer Đỏ cố gắng tổ chức một cuộc nổi dậy lớn hơn vào năm sau, nhưng không đạt được mấy kết quả.
Họ đưa thuộc hạ về vùng cao nguyên ở đông bắc, vào lãnh thổ của người Khmer Loeu, là những bộ tộc người Thượng lạc hậu, vốn thù nghịch với cả những người Khmer đồng bằng và chính quyền trung ương.
Với Khmer Đỏ, cho tới lúc đó vẫn chưa nhận được sự hỗ trợ đáng kể từ phía Quân đội Nhân dân Việt Nam, đó là giai đoạn tái tập hợp lực lượng, tổ chức và huấn luyện.
Ngày 17 tháng 1 năm 1968, Khmer Đỏ tiến hành chiến dịch đầu tiên.
Mục tiêu của chiến dịch này nhằm thu thập vũ khí và tuyên truyền hơn là chiếm đóng lãnh thổ, vì tại lúc đó, lực lượng cốt cán của phe nổi dậy không nhiều hơn 4–5.000 người.
Cùng thời gian, lực lượng cộng sản thiết lập Quân đội cách mạng Campuchia, là bộ phận quân sự của đảng cộng sản.
Ngay từ giai đoạn cuối của cuộc nổi dậy tại Battambang, Sihanouk đã bắt đầu đánh giá lại mối quan hệ của mình với những người cộng sản.
Thỏa thuận trước đó của ông với phía Trung Quốc không mang lại cho ông cái gì cả.
Không những phía Trung Quốc không thể kiềm chế được lực lượng Bắc Việt, họ còn (thông qua Khmer Đỏ) tích cực tham gia phá hoại quốc gia của ông.
Mục tiêu của việc này là "chơi một con bài mới, vì lực lượng cộng sản châu Á đã tấn công chúng ta từ trước cuộc chiến tranh Việt Nam".
Phía Hoa Kỳ cũng nhân cơ hội đó để giải quyến khó khăn của chính bản thân họ tại Đông Nam Á.
Mặc dù Hoa Kỳ đã biết về sự tồn tại của các mật khu của lực lượng cộng sản Bắc Việt và Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam tại Campuchia từ năm 1966, Tổng thống Hoa Kỳ Lyndon B.
Johnson vẫn không cho tấn công các mật khu này, vì lo ngại phản ứng quốc tế, và rằng việc tấn công có thể khiến Sihanouk thay đổi lập trường.
Nixon trúng cử tổng thống năm 1968 và việc Nixon đưa ra chính sách dần rút lui lực lượng Hoa Kỳ khỏi Nam Việt Nam, cũng như chính sách Việt Nam hóa chiến tranh khiến tình hình thay đổi.
Cuộc tấn công này là cuộc không tập đầu tiên trong một loạt các cuộc không tập vào các mật khu của những người cộng sản, kéo dài cho tới tận tháng 5 1970.
Trong chiến dịch Menu, không lực Hoa Kỳ đã tiến hành 3.875 phi vụ, ném hơn 108.000 tấn bom vào khu vực biên giới phía đông của Campuchia.
Trong thời gian diễn ra chiến dịch, Sihanouk giữ yên lặng về những gì đang diễn ra, có lẽ vì hy vọng Hoa Kỳ có thể đẩy lực lượng Việt Nam khỏi lãnh thổ của mình.
Về phía mình, Hà Nội cũng giữ yên lặng, vì không muốn đánh động về sự hiện diện của mình trên lãnh thổ "trung lập" Campuchia.
Chiến dịch "Menu" được giữ bí mật với cả chính giới Quốc hội Hoa Kỳ và dân chúng cho tới tận năm 1973.
Sau cuộc đảo chính, Lon Nol không đẩy Campuchia vào cuộc chiến tranh ngay lập tức.
Khi các chiến dịch quân sự nhanh chóng diễn ra, lực lượng cả hai phía đều hết sức tạp nham.
Tuy nhiên với lực lượng gia tăng bởi tân binh, FANK phát triển quá mức khả năng hấp thụ tân binh vào hàng ngũ của mình.
Viện trợ quân sự từ Hoa Kỳ (vũ khí, tiếp liệu và trang thiết bị) được đổ vào cho FANK thông qua Nhóm vận chuyển thiết bị quân sự Campuchia (Military Equipment Delivery Team, Cambodia (MEDTC)).
Tổng cộng có 113 sỹ quan và binh sỹ, nhóm này tới Phnom Penh năm 1971, dưới quyền tổng chỉ huy bởi Đô đốc John S.
Ngoài ra, còn nhiều vấn đề khác nữa.
Bộ máy sỹ quan của FANK nói chung là thối nát và tham lam.
Tệ hơn thế, sự yếu kém về khả năng chiến thuật của các sỹ quan FANK cũng lan tràn như sự tham lam của họ.
Lon Nol thường xuyên phớt lờ Bộ tổng tham mưu và điều hành chiến dịch xuống tận cấp tiểu đoàn, trong khi nghiêm cấm mọi sự phối hợp thực tế giữa quân đội, hải quân và không quân.
Binh lính Khmer ban đầu chiến đấu khá dũng cảm, nhưng họ bị bó buộc bởi đồng lương ít ỏi (mà họ dùng để mua lương thực và thuốc men), thiếu thốn đạn dược, vũ khí hỗn tạp.
Do hệ thống lương bổng bất cập, không đủ để chu cấp cho gia đình, người thân của họ buộc phải theo chồng/con ra trận tuyến.
Vấn đề này (còn trầm trọng hơn bởi sự sa sút tinh thần) càng ngày càng trở nên xấu đi.
Hải quân Khmer có 171 thuyền, không quân có 211 máy bay, bao gồm 64 T-28 do Hoa Kỳ sản xuất, 14 trực thăng vũ trang Douglas AC-47 và 44 trực thăng.
Để đối lại lực lượng chính phủ, lúc ban đầu là lực lượng khi đó được coi là lực lượng bộ binh hạng nhẹ thiện chiến hàng đầu trên thế giới– Quân đội Nhân dân Việt Nam.
Về sau, địch thủ của quân chính phủ là đội quân nông dân gan lỳ, trung thành một cách cứng nhắc với lý tưởng Khmer Đỏ, với hạt nhân là những thủ lĩnh từng trải, được Hà Nội hậu thuẫn.
Sự phát triển của lực lượng Khmer Đỏ diễn ra trong ba giai đoạn.
Từ năm 1970 tới năm 1972 là giai đoạn tổ chức và tuyển mộ, trong thời gian đó các đơn vị Khmer Đỏ làm nhiệm vụ trợ chiến cho Quân đội Nhân dân Việt Nam (PAVN).
Từ năm 1972 tới giữa năm 1974, lực lượng nổi dậy thành lập các đơn vị ở mức tiểu đoàn và trung đoàn.
Trong thời kỳ này, Khmer Đỏ bắt đầu xa lánh Sihanouk và những người ủng hộ ông, và bắt đầu tiến hành tập thể hóa nông nghiệp tại các vùng giải phóng.
Các đơn vị ở mức sư đoàn được thành lập vào khoảng năm 1974–1975, khi đảng cộng sản Khmer tự lập và bắt đầu quá trình biến đổi cực đoan trên toàn quốc.
Cùng với sự sụp đổ của Sihanouk, Hà Nội lo ngại trước viễn cảnh một chính thể thân phương Tây có thể cho phép người Mỹ thiết lập sự hiện diện quân sự ở sườn phía tây của mình.
Để ngăn ngừa điều đó xảy ra, họ bắt đầu đưa các căn cứ quân sự ở vùng biên về các vùng lãnh thổ sâu hơn trong nội địa Campuchia.
Một trung tâm chỉ huy được thiết lập tại Kratié tại một thời điểm rất thuận tiện.
Tổn thống Nixon cho biết: "Chúng ta cần tiến hành một hành động mạnh mẽ tại Campuchia để chứng tỏ rằng chúng ta sát cánh với Lon Nol...
một hành động mang tính tượng trưng...
vì chỉ có một chính thể Campuchia mới có gan có lập trường thân phương Tây và thân Mỹ."
Mặc dù Nixon tỏ ra trân trọng lập trường của Lon Nol, chính quyền Campuchia không hề được báo trước về quyết định hành quân đánh vào lãnh thổ của mình.
Lon Nol chỉ được thông tin sau khi chiến dịch đã bắt đầu, qua trưởng phái đoàn Mỹ tại Campuchia, bản thân ông này cũng chỉ biết tin qua đài phát thanh.
Cùng ngày Hoa Kỳ mở màn chiến dịch, Quân đội Nhân dân Việt Nam phản ứng bằng cách tiến hành chiến dịch "X", đánh lại lực lượng FANK, nhằm bảo vệ và mở rộng khu vực căn cứ và hậu cần của họ.
Lực lượng Quân đội Nhân dân Việt Nam tham gia chiến dịch này gồm các sư đoàn 1,5,7, 9 và C40.
Hỏa lực pháo binh chi viện từ sư đoàn pháo binh 69.
Tới tháng 6, chỉ 3 tháng sau khi Sihanouk bị lật đổ, họ đã quét sạch quân chính phủ tại toàn miền đông bắc, chiếm tới 1/3 lãnh thổ Campuchia.
Sau khi đánh bại các lực lượng chính phủ, Quân đội Nhân dân Việt Nam trao lại các lãnh thổ mới giành được vào tay lực lượng nổi dậy bản xứ.
Quân Khmer Đỏ cũng thiết lập các vùng giải phóng tại miền nam và tây nam, nơi họ hoạt động độc lập với lực lượng Quân đội Nhân dân Việt Nam.
Đêm 21 tháng 1 năm 1971, khoảng 100 đặc công Việt Nam tấn công sân bay Pochentong, căn cứ chính của Không lực chính phủ.
Trong cuộc đột kích này, toán đặc công phá hủy gần như hoàn toàn tất cả số máy bay của quân chính phủ, bao gồm tất cả các máy bay chiến đấu.
Tuy nhiên trong cái rủi lại có cái may, vì số máy bay này gồm toàn các loại máy bay cũ (thậm chí lạc hậu) của Liên Xô.
Để bù lại, Hoa Kỳ nhanh chóng chuyển giao các máy bay thế hệ mới hơn.
Cuộc tấn công này dù vậy cũng khiến cho kế hoạch tấn công của FANK phải tạm ngưng.
Hai tuần sau, Lon Nol bị đột quị, và phải đi sang Hawaii để chạy chữa.
Hóa ra đó chỉ là một cơn đột quị không nguy hiểm lắm, Lon Nol nhanh chóng bình phục, và quay trở lại Campuchia chỉ sau hai tháng.
Tới tận ngày 20 tháng 8 lực lượng chính phủ FANK mới mở chiến dịch "Chenla II" (Chân Lạp II), chiến dịch đầu tiên trong năm này.
Mục tiêu của chiến dịch là giải tỏa quốc lộ 6, tái thông tuyến liên lạc với Kompong Thom, thành phố lớn thứ nhì, vốn bị cô lập với thủ đô từ hơn một năm nay.
Chiến dịch này khởi đầu thành công, và Kompong Thom được giải vây.
Tới tháng 11 và 12, quân Việt Nam và Khmer Đỏ tổ chức phản công, tiêu diệt hoàn toàn lực lượng chính phủ trong các trận giao tranh.
Người ta không biết được chính xác tổn thất, nhưng theo ước tính, "khoảng 10 tiểu đoàn sinh lực và trang thiết bị vũ khí, cộng thêm trang bị của 10 tiểu đoàn nữa".
Kết quả chiến lược của thất bại này là thế chủ động nay hoàn toàn rơi vào tay lực lượng Quân đội Nhân dân Việt Nam và Khmer Đỏ.
Cũng trong khi Hoàng thân Sihanouk vắng mặt, Lon Nol không có bất kỳ một hành động nào để ngăn chặn các cuộc bạo loạn.
Ngày 18 tháng 3 năm 1970, Lon Nol yêu cầu Quốc hội bỏ phiếu về tương lai quyền lãnh đạo của Sihanouk.
Sihanouk bị phế truất bởi số phiếu 92–0.
Heng Cheng trở thành chủ tịch Quốc hội, trong khi Thủ tướng Lon Nol được giao quyền lực để đối phó với tình trạng khẩn cấp.
Sirik tiếp tục giữ ghế phó thủ tướng.
Chính phủ mới nhấn mạnh rằng việc chuyển giao quyền lực là hợp hiến và hợp pháp, rằng họ nhận được sự công nhận từ phần lớn chính phủ quốc tế.
Người ta cáo buộc, và hiện nay vẫn tiếp tục cáo buộc rằng, có bàn tay của Chính phủ Hoa Kỳ trong việc lật đổ Sihanouk, nhưng không có chứng cứ nào để ủng hộ cáo buộc này.
Phần lớn tầng lớp trung lưu và có học thức Campuchia đã trở nên mệt mỏi với hoàng thân Sihanouk và chào đón chính quyền mới.
Cùng với họ là phe quân đội, vốn chờ đón sự quay lại của viện trợ quân sự và viện trợ tài chính từ Hoa Kỳ.
Chỉ vài giờ sau khi bị lật đổ, Sihanouk, lúc đó đang ở Bắc Kinh, cho phát đi lời kêu gọi dân chúng nổi dậy chống lại những kẻ tiếm quyền.
Khoảng 40.000 nông dân tiếp đó diễu hành về thủ đô để đòi tái lập Sihanouk lên ngôi, nhưng bị quân đội giản tán với nhiều thương vong.
Phần đông dân chúng, thành phố cũng như nông thôn, trút giận vào cộng đồng người Việt sinh sống tại Campuchia.
Lon Nol kêu gọi cần 10.000 người tình nguyện gia nhập quân đội để tăng cường lực lượng quân đội Campuchia gồm 30.000 người, với trang bị nghèo nàn, được hơn 70.000 người hưởng ứng.
Khắp nơi người ta đồn đại về một chiến dịch quân sự do Quân đội Nhân dân Việt Nam sẽ tiến hành nhằm vào thủ đô Phnom Penh.
Nạn hoang tưởng nảy nở tràn lan, gây ra phản ứng bạo lực nhằm vào bộ phận dân cư gồm 400.000 kiều dân gốc Việt.
Tại đó, các cuộc chém giết bắt đầu.
Tại các thị trấn và làng mạc trên khắp Campuchia, binh lính và dân chúng tróc nã những người hàng xóm láng giềng gốc Việt của họ để tàn sát.
Ngày 15 tháng 4, thi thể của khoảng 800 nạn nhân người Việt bị bỏ trôi theo dòng sông Mê Kông về miền nam Việt Nam.
Chính quyền Việt Nam Cộng hòa, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, và Cộng hòa miền Nam Việt Nam lên án mạnh mẽ những hành vi ghê tởm đó.
Điều đáng nói ở đây là, không có người Campuchia nào—kể cả cộng đồng Phật giáo— lên tiếng tố cáo sự chém giết đó.
Trong lời xin lỗi với chính quyền Sài Gòn, Lon Nol tuyên bố rằng
Từ Bắc Kinh, Sihanouk tuyên bố giải tán chính phủ tại Phnom Penh và công bố ý định thành lập "Front Uni National du Kampuchea" hay FUNK (Mặt trận Thống nhất Quốc gia Campuchia).
Sihanouk về sau này cho biết "Tôi vốn chọn không theo cả Hoa Kỳ lẫn cộng sản, vì tôi biết rằng cả hai đều là những mối nguy, chủ nghĩa đế quốc Mỹ và chủ nghĩa cộng sản.
Tôi buộc phải lựa chọn một trong hai vì Lon Nol đẩy tôi vào con đường đó."
Hoàng thân Sihanouk sau đó liên minh với Khmer Đỏ, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Pathet Lào, và Cộng hòa miền Nam Việt Nam, sử dụng uy tín của mình để ủng hộ những người cộng sản.
Ngày 5 tháng 5, FUNK chính thức thành lập, và "Gouvernement Royal d'Union Nationale du Kampuchea" hay GRUNK (Chính phủ Hoàng gia Mặt trận Dân tộc Thống Nhất Campuchia) được công bố.
Sihanouk đảm nhiệm vị trí nguyên thủ, bổ nhiệm Penn Nouth, một trong những ủng hộ viên trung thành nhất, làm thủ tướng.
Khieu Samphan được bổ làm thủ tướng, bộ trưởng quốc phòng và tổng chỉ huy lực lượng vũ trang GRUNK (dù trên thực tế các chiến dịch quân sự đều nằm dưới sự chỉ huy của Pol Pot).
Hu Nim là bộ trưởng thông tin, Hou Yuon giữ nhiều vị trí như bộ trưởng bộ nội vụ, bộ cải cách công cộng và bộ trưởng hợp tác.
GRUNK tuyên bố họ không phải là chính phủ lưu vong, vì Khieu Samphan và lực lượng nổi dậy vẫn ở trong nước.
Sihanouk và những người trung thành ở lại Trung Quốc, dù hoàng thân tiếp tục tiến hành các cuộc viếng thăm "vùng giải phóng" tại Campuchia, bao gồm cả Angkor Wat, tháng 3 1973.
Các chuyến viếng thăm đó chủ yếu có ý nghĩa tuyên truyền, và không có ảnh hưởng chính trị trên thực tế.
Với Sihanouk, hành động này cuối cùng hóa ra là một việc làm thiển cận, nhất thời thỏa lòng khao khát báo thù với những kẻ đã phản bội ông.
Với Khmer Đỏ, đó chẳng qua là cơ hội để họ bành trướng thế lực và ảnh hưởng của phong trào này.
Nông dân Khmer, bị thúc đẩy bởi lòng trung thành với vương quyền, dần tập hợp dưới lá cờ của lực lượng FUNK.
Tình hình còn sáng sủa hơn cho phe Khmer Đỏ, sau ngày 9 tháng 10 năm 1970, khi Lon Nol bãi bỏ thể chế quân chủ liên bang lỏng lẻo, thay vào đó thiết lập Cộng hòa Khmer tập quyền.
Chính quyền Hà Nội từ chối yêu cầu của chính phủ mới đòi họ rút quân.
2.000-4.000 người Campuchia từng tới Bắc Việt Nam năm 1954 trở về Campuchia, được các binh sĩ người Việt Nam hỗ trợ.
Người Mỹ ném bom Campuchia trong hơn một năm.
Những cuộc phản đối diễn ra tại các trường đại học Mỹ, dẫn tới cái chết của bốn sinh viên tại Kent State, ủng hộ rút quân Mỹ khỏi Việt Nam (xem Thảm sát Đại học Tiểu bang Kent).
Dù một số lượng lớn trang thiết bị đã bị Hoa Kỳ và các lực lượng Việt Nam Cộng hòa chiếm được và phá huỷ, chính sách ngăn chặn các lực lượng Việt Nam Dân chủ Cộng hòa vẫn tỏ ra không thành công.
Bắc Việt di chuyển sâu hơn vào bên trong Campuchia để tránh các cuộc hành quân của Hoa Kỳ và Việt Nam Cộng hòa.
Các đơn vị NVA tràn qua các vị trí quân sự của Campuchia trong khi CPK mở rộng các cuộc tấn công quy mô nhỏ vào những đường thông tin liên lạc.
Trong ban lãnh đạo Cộng hòa Khmer có tình trạng không thống nhất giữa ba thành viên chính: Lon Nol, Sirik Matak anh em họ của Sihanouk, và lãnh đạo Quốc hội In Tam.
Lon Nol vẫn nắm quyền lực một phần nhờ bởi không có ai đã được chuẩn bị để thế chỗ ông.
Năm 1972, một hiến pháp ra đời, nghị viện được bầu ra, và Lon Nol trở thành tổng thống.
Nhưng tình trạng không thống nhất, những vấn đề về việc biến lực lượng quân đội 30.000 người lên hơn 200.000, và tình trạng tham nhũng tràn lan làm suy yếu chính quyền hành chính và quân đội.
Cuộc nổi dậy của những người cộng sản bên trong Campuchia tiếp tục lớn mạnh, và được cung cấp trang bị cũng như ủng hộ quân sự từ phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
Pol Pot và Ieng Sary nắm được quyền lãnh đạo lực lượng cộng sản do người Việt Nam đào tạo, nhiều người trong số đó đã bị thanh lọc.
Cùng lúc đó các lực lượng của Đảng cộng sản Kampuchea trở nên mạnh hơn và độc lập hơn khỏi quyền kiểm soát của người Việt Nam.
Quyền kiểm soát của Lon Nol bị giảm xuống chỉ còn những vùng bao quanh thành phố và những đường vận chuyển chính.
Hơn hai triệu người tị nạn chiến tranh sống ở Phnom Penh và các thành phố khác.
Từ năm 1972 tới năm 1974, cuộc chiến diễn ra chủ yếu trên các trục đường giao thông bắc nam thủ đô.
Chiến thuật của Khmer Đỏ là dần cắt đứt các tuyến liên lạc này và bóp nghẹt Phnom Penh.
Kết quả là lực lượng quân đội chính phủ FANK bị chia cắt, cô lập, không thể hỗ trợ lẫn nhau.
Hỗ trợ chủ yếu của Hoa Kỳ cho nỗ lực của lực lượng FANK là các cuộc ném bom và các phi vụ oanh kích của Không lực Hoa Kỳ.
Khi tổng thống Nixon ra lệnh tiến hành Chiến dịch Campuchia 1970, quân Mỹ và Nam Việt Nam tiến hành chiến dịch dưới lớp ô không lực bảo vệ được mệnh danh Chiến dịch "Freedom Deal".
Khi các lực lượng này rút lui, chiến dịch không kích tiếp tục, dưới danh nghĩa ngăn chặn các lực lượng Quân đội Nhân dân Việt Nam/Cộng hòa miền Nam Việt Nam di chuyển và vận chuyển tiếp tế.
Trên thực tế (và hoàn toàn không được công chúng Hoa Kỳ cũng như Quốc hội biết đến), các hoạt động này được thực hiện để không yểm cho lực lượng quân chính phủ FANK.
Theo một cựu sỹ quan Hoa Kỳ tại Phnom Penh, "các khu vực quanh sông Mê Kông dày đặc các hố bom B-52, tới mức năm 1973, chúng giống như thung lũng trên mặt trăng".
Ngày 10 tháng 3 năm 1972, ngay trước khi Quốc hội chuẩn bị thông qua bản sửa đổi hiến pháp, Lon Nol thông báo ngưng cuộc thảo luận tại quốc hội.
Lon Nol tiếp đó buộc Cheng Heng, nguyên thủ quốc gia kể từ khi Sihanouk bị lật đổ, phải trao lại quyền lực cho mình.
Vào dịp kỷ niệm lần thứ hai cuộc đảo chính, Lon Nol từ bỏ vị trí nguyên thủ, nhưng tiếp tục giữ vị trí thủ tướng và bộ trưởng quốc phòng.
Ngày 4 tháng 6, Lon Nol được bầu làm tổng thống đầu tiên của Cộng hòa Khmer, trong một cuộc bầu cử gian lận rõ ràng.
Với bản hiến pháp mới (được thông qua vào 30 tháng 4), các đảng phái chính trị nhanh chóng trở thành căn nguyên cho tình trạng chia rẽ đảng phái.
Theo tướng Sutsakhan: "hạt giống dân chủ hóa, được ném theo gió bởi các lãnh đạo Khmer với thiện ý, chẳng mang lại cái gì tốt đẹp cho Cộng hòa Khmer, ngoại trừ một vụ mùa thất bát."
Ngày 29 tháng 1, Lon Nol tuyên bố đơn phương ngưng bắn trên toàn quốc.
Tất cả các chiến dịch ném bom của Hoa Kỳ cũng được ngưng lại, với hy vọng bảo đảm một cơ hội hòa bình được mở ra.
Tuy nhiên điều đó không xảy ra.
Quân Khmer Đỏ làm ngơ trước tuyên bố của chính phủ và tiếp tục cuộc chiến.
Không lực Hoa Kỳ phản ứng bằng cách tiến hành các cuộc ném bom dữ dội, buộc lực lượng Khmer Đỏ phải rút về vùng nông thôn, sau khi bị tổn thất nặng bởi các cuộc không kích.
Tới ngày cuối cùng của chiến dịch "Freedom Deal" (15 tháng 8 1973), có 250.000 tấn bom đã được ném trên lãnh thổ Cộng hòa Khmer, trong số đó 82 ngàn tấn được ném chỉ trong 45 ngày cuối chiến dịch.
Kể từ khi chiến dịch "Menu" khởi phát năm 1969, Không lực Hoa Kỳ đã ném 539.129 tấn bom tại Campuchia.
Tin tức về chính sách tàn bạo của lực lượng này nhanh chóng bay đến Phnom Penh và tới dân chúng, báo trước về một cơn điên loạn tàn bạo chuẩn bị đổ xuống đầu quốc gia này.
Chiến tranh là một việc, nhưng việc Khmer Đỏ chém giết một cách tùy hứng, rất khác với bản chất người Khmer, là một việc hoàn toàn khác.
Các tin tức sự hung bạo của Khmer Đỏ bắt đầu lộ ra cùng với thời gian binh lính Việt Nam bắt đầu rút khỏi chiến trường Campuchia.
Đây không phải là sự trùng hợp ngẫu nhiên.
Ban lãnh đạo Khmer Đỏ tới lúc này vẫn hoàn toàn là một bí ẩn với dân chúng.
Người ta gọi họ bằng cái tên "peap prey" – đạo quân sơn lâm.
Trước đó, ngay cả sự hiện hữu của lực lượng cộng sản trong hàng ngũ GRUNK cũng phải được dấu diếm.
Trong các vùng "giải phóng", người ta gọi họ một cách đơn giản là "Angka" – tổ chức.
Người ngoài cũng không được biết đến sự đối lập ngày càng tăng giữa Khmer Đỏ và đồng minh Việt Nam của họ.
Ban lãnh đạo cực đoan của Khmer Đỏ không bao giờ ngưng nghi ngờ Hà Nội có mưu đồ thiết lập một Liên bang Đông Dương, với Việt Nam nắm vai trò thống lĩnh.
Khmer Đỏ về mặt ý thức hệ gần gũi với Trung Quốc, trong khi Liên Xô, nước bảo trợ chính cho Việt Nam, thì vẫn công nhận sự hợp pháp của chính quyền Lon Nol.
Sau khi hiệp định Paris được ký kết, Quân đội Nhân dân Việt Nam cắt đứt nguồn tiếp tế vũ khí cho Khmer Đỏ, với hy vọng qua đó buộc họ phải chấp nhận ngưng bắn.
Khi phía Hoa Kỳ được rảnh tay bởi hiệp định này, họ quay sang tập trung sức mạnh không quân của mình đánh vào Khmer Đỏ, việc này cũng được Khmer Đỏ đổ lỗi lên Hà Nội.
Trong năm đó, sự nghi ngờ và thái độ thiếu thân thiện của ban lãnh đạo Khmer Đỏ dẫn đến việc họ tiến hành cuộc thanh trừng nội bộ.
Phần lớn các thành viên Khmer Đỏ được huấn luyện bởi Hà Nội đều bị giết theo mệnh lệnh của Pol Pot.
Càng ngày, yêu cầu sử dụng hoàng thân Sihanouk như một tấm bình phong cho Khmer Đỏ càng giảm đi.
Khmer Đỏ tuyên bố với dân chúng vùng "giải phóng" rằng việc công khai ủng hộ Sihanouk sẽ dẫn đến việc họ bị trừ khử.
Tháng 6, hoàng thân nói với nhà báo người Ý Oriana Fallaci rằng khi "họ [chỉ Khmer Đỏ] đã hút kiệt tôi rồi, họ sẽ vứt tôi ra như vứt một con hàu thôi."
Tới cuối năm 1973, những người trung thành với Sihanouk đã bị thanh lọc khỏi tất cả các bộ của GRUNK và tất cả những ủng hộ viên của ông trong hàng ngũ quân nổi dậy cũng đã bị tiêu diệt.
Chỉ ít lâu sau dịp lễ Giáng sinh, khi quân nổi dậy đang chuẩn bị cho chiến dịch công kích cuối cùng, Sihanouk nói chuyện với nhà ngoại giao Pháp Etienne Manac'h.
Ông nói rằng hy vọng của ông về một chủ nghĩa xã hội ôn hòa nay phải hoàn toàn bỏ đi.
Nay mô hình mới sẽ là nước Albania theo tư tưởng Stalin.
Vào lúc quân Khmer Đỏ bắt đầu chiến dịch mùa khô nhằm đánh chiếm thủ đô đang bị vây hãm vào 1 tháng 1 1975, Cộng hòa Khmer đã ở vào tình trạng hỗn loạn.
Giá cả thực phẩm cao gấp 20 lần mức trước chiến tranh, và người ta ngừng đánh giá tình trạng thất nghiệp trong dân chúng.
Số dân chúng tuyệt vọng và không nơi nương tựa này chẳng có nghề nghiệp, chỉ có rất ít lương thực, chỗ trú chân, hay chăm sóc y tế.
Điều kiện sống của họ (và của chính phủ) ngày càng trở nên tồi tệ, khi lực lượng Khmer Đỏ dần giành được quyền kiểm soát hai bờ sông Mê Kông.
Sau khi tuyến đường thủy bị cắt đứt vào tháng 2, Hoa Kỳ bắt đầu tiến hành các cuộc không vận tiếp tế.
Các cuộc không vận này ngày càng trở nên nguy hiểm, vì đạn rocket và đạn pháo của quân Khmer Đỏ, liên tục nã vào sân bay và vào thành phố.
Tuyệt vọng, nhưng quyết tâm, các đơn vị quân chính phủ, nhiều đơn vị đã cạn sạch cả đạn dược, bám trụ xung quanh thủ đô và chiến đấu đến khi vị trí của họ thất thủ.
Tới tuần cuối cùng của tháng 3 năm 1975, 40 ngàn quân Khmer Đỏ bắt đầu bao vây thủ đô và chuẩn bị đánh đòn "ân huệ" vào lực lượng chính phủ, còn khoảng bằng nửa số đó.
Lon Nol từ chức và rời Campuchia ngày 1 tháng 4, hy vọng rằng người ta có thể đạt được thỏa hiệp nếu ông ta từ bỏ chính trường.
Saukam Khoy trở thành quyền tổng thống của một chính phủ chỉ sống sót trong không quá ba tuần tới.
Các nỗ lực vào phút chót của Hoa Kỳ nhằm thu xếp một thỏa thuận hòa bình trong đó bao gồm Sihanouk thất bại.
Khi Quốc hội Hoa Kỳ bỏ phiếu không thông qua tiếp tục viện trợ đường không cho Capuchia, tình trạng hoảng loạn và cảm tưởng tận thế lan tràn tại thủ đô.
Tình hình này được Tướng Sak Sutsakhan (lúc đó là tham mưu trưởng FANK) ghi nhận:
Ngày 12 tháng 4, kết luận rằng tình hình đã trở nên tuyệt vọng (và không hề thông báo cho chính quyền Khmer), Hoa Kỳ sơ tán nhân viên sứ quán của mình bằng trực thăng trong Chiến dịch Eagle Pull.
Tổng cộng, có 82 người Mỹ, 159 người Campuchia, và 35 người thuộc các quốc gia khác được sơ tán.
Cuộc chiến tranh đã tiêu tốn của Hoa Kỳ khoảng một triệu dollar một ngày– tổng cộng $1,8 tỷ dollar cho chi phí quân sự và viện trợ kinh tế.
Chiến dịch "Freedom Deal" tốn thêm $7 tỷ dollar nữa.
Mặc dù Đại sứ Hoa Kỳ mời (và hết sức kinh ngạc), nhưng hoàng thân Sisowath Sirik Matak, Long Boret, Lon Non (em trai Lon Nol), và phần lớn nội các của Lon Nol khước từ lời mời di tản từ phía Hoa Kỳ.
Tất cả bọn họ chọn ở lại và chia sẻ số phận với dân chúng của họ.
Tên của họ không nằm trong danh sách tử hình của Khmer Đỏ, và nhiều người tin vào lời Khmer Đỏ rằng các viên chức của chế độ cũ sẽ không bị sát hại, mà sẽ được chào đón để giúp đỡ tái thiết đất nước.
Về sau, tất cả bọn họ đều bị Khmer Đỏ tàn sát.
Sau khi người Mỹ (và Saukam Khoy) đã rời đi, bảy thành viên Hội đồng Tối cao, dẫn đầu bởi Tướng Sak Sutsakhan, thâu tóm quyền điều hành chính quyền đang sụp đổ.
Tới ngày 15 tháng 4, phòng tuyến cuối cùng của thành phố rơi vào tay quân Khmer Đỏ.
Sáng ngày 17 tháng 4, Hội đồng quyết định di chuyển trụ sở chính phủ tới tỉnh Oddar Meanchay ở vùng tây bắc.
Tới 10 giờ sáng, tướng Mey Si Chan của bộ tổng tham mưu FANK loan báo trên đài phát thanh, hạ lệnh cho tất cả lực lượng FANK ngừng bắn, vì "thương lượng đang diễn ra" về việc Phnom Penh đầu hàng.
Cuộc chiến đã kết thúc, nhưng cơn ác mộng Khmer Đỏ mới chỉ bắt đầu.
Quân Khmer Đỏ tiến hành cưỡng bức di tản dân chúng khỏi thủ đô ngay lập tức về vùng nông thôn, và trong quá trình đó, giết hại hàng ngàn người.
Năm đầu tiên dưới chế độ Khmer Đỏ bắt đầu.
Luật sư, Chủ tịch Nguyễn Hữu Thọ và Chủ tịch Huỳnh Tấn Phát cũng gửi điện chúc mừng đến Samdech Norodom Sihanouk và Samdech Penn Nouth.
Giáo sư Rubeus Hagrid là một nhân vật hư cấu trong bộ truyện "Harry Potter" của nữ nhà văn Anh Quốc J.
Ông xuất hiện lần đầu tiên trong "Harry Potter và hòn đá phù thuỷ", từng giữ cương vị là giáo sư môn Chăm sóc Sinh vật Huyền bí của Trường Phù thủy và Pháp sư Hogwarts.
Trong "Harry Potter và hòn đá phù thuỷ", Hagrid được đề cập là cao gấp đôi một người bình thường (khoảng 3,5 m hay 11,5 ft.) và gần gấp ba lần bề ngang.
Nhưng trong phim, chiều cao của ông được đề cập là 8,6 ft.
Ông rất yêu động vật và sinh vật huyền bí, đặc biệt là những vật không bình thường và nguy hiểm.
Bà Rowling nói rằng Hagrid không thích các sinh vật huyền bí hiền vì ông nghĩ chúng không cho ông nhiều thử thách, mặc dù ông đã có một con chó nhút nhát tên là Fang.
Ông là một trong những nhân vật đầu tiên mang ngụ ý rằng những suy nghĩ về phù thủy thuần chủng hay máu lai là một quan niệm lạc hậu.
Hagrid được biết đến với một giọng nói đặc trưng của miền Tây nước Anh.
Trong phim, Hagrid được đóng bởi một diễn viên người Scotland tên Robbie Coltrane.
Chính tác giả Rowling đã nói rằng khi bà viết tập đầu tiên của bộ sách, bà đã hình dung ra Coltrane trong vai Hagrid.
Cái tên Rubeus trong tiếng Latin mang hai nghĩa.
Nghĩa thứ nhất đó là "red" (đỏ) và nghĩa thứ hai là "of the bramble" (của/đến từ bụi cây rậm rạp).
Cả hai từ này đều nói lên chính xác tướng mạo của Hagrid.
Hagrid là người đầu tiên của trường Hogwarts được cử đi gặp Harry trước khi cậu được nhận vào trường.
Người giữ khóa của trường Hogwart đồng thời là giáo viên bộ môn "Chăm sóc sinh vật huyền bí"
Hagrid là một học sinh của Trường Phù thuỷ và Pháp sư Hogwarts, cùng thời với Tom Marvolo Riddle.
Niên khóa đầu tiên là năm 1940-1941.
Rowling đã phát biểu trong một cuộc phỏng vấn rằng Hagrid là một học sinh của nhà Gryffindor.
Ông bị đuổi học vào năm thứ ba sau khi bị bắt quả tang đang giữ một con Acromantula (một giống nhện khổng lồ).
Tội này thật sự nghiêm trọng khi mà nó làm tăng thêm lòng tin của mọi người rằng đó chính là "con quỷ của nhà Slytherin".
Họ tin rằng chính Hagrid là người đã phóng thích nó từ Phòng chứa Bí mật, và dù vô tình hay cố ý, họ cho rằng ông đã cho phép nó tấn công và làm hóa đá (một trường hợp đã bị giết) các học sinh.
Không chỉ bị đuổi học, Bộ Pháp thuật còn bẻ gãy cây đũa thần làm bằng gỗ sồi của Hagrid và cấm ông sử dụng pháp thuật.
Hagrid đã vô tình tiết lộ với Harry Potter, Ron Weasley và Hermione Granger cách để vượt qua Fluffy, cho phép Harry và các bạn của mình đuổi theo Quirrell.
Khi quả trứng rồng nở, Harry và các bạn cũng đã giúp Hagrid đưa chú rồng con Norbert đến nơi ở hoang dã của loài rồng ở România, nơi anh trai của Ron, Charlie Weasley, làm việc.
Trong suốt bộ truyện, Hagrid là một người bạn của Harry, Ron và Hermione.
Họ thường xuyên khám phá ra nhiều điều về cụ Dumbledore khi nói chuyện với Hagrid vì ông có thói quen tiết lộ nhiều thông tin mà họ cần.
tuy vậy, cụ Dumbledore nói rằng cụ vẫn luôn tin tưởng Hagrid suốt đời và cụ vẫn thường xuyên nhờ Hagrid canh giữ những công việc bí mật và hệ trọng.
Trong "Harry Potter và hòn đá phù thuỷ", Hagrid được cụ Dumbledore giao cho nhiệm vụ đưa Harry (lúc này còn là một đứa bé) đến cho gia đình Dursley.
Nhiều năm sau, ông còn được giao nhiệm vụ mang Hòn đá phù thủy từ Gringotts đến Hogwarts.
Trong "Harry Potter và hội Phượng hoàng", ông được cử đi thuyết phục những người khổng lồ giúp cụ Dumbledore chống lại Voldemort.
Trong "Harry Potter và hoàng tử lai", Hagrid đã kể cho Harry nghe về cuộc nói chuyện giữa Severus Snape và Dumbledore mà ông nghe được.
Theo đó, Snape đã miễn cưỡng chấp nhận một số nhiệm vụ khó khăn mà Dumbledore giao cho.
Hagrid có tình cảm với Olympe Maxime - một phù thủy khổng lồ và là hiệu trưởng của trường pháp thuật Beauxbatons của Pháp; nhưng nó thật khó bộc lộ hoàn toàn nếu nó chỉ dừng lại ở sự lãng mạn.
Họ cùng vượt Châu Âu với một mệnh lệnh được giao phó: tìm những người khổng lồ và thuyết phục họ trở thành đồng minh của cụ Dumbledore.
Tuy nhiên, thật không may, sự chia rẽ hình thành do sự bực tức của Maxime đối với Grawp, người em cùng mẹ khác cha của Hagrid, người mà Hagrid đã tìm và cố thử dẫn về cùng.
Tuy nhiên, bà xuất hiện trở lại trong đám tang của cụ Dumbledore và nói mơ hồ rằng, trong một chừng mực nào đó, giữa họ vẫn còn một mối liên hệ.
Hagrid ít khi bị tổn thương bởi những câu thần chú xúi quẩy hơn những người bình thường.
Trong "Harry Potter và hội Phượng hoàng", khi Dolores Umbridge và những pháp sư khác đến để giải ông ra khỏi trường Hogwarts, ông đã chống lại họ.
Họ cố ếm bùa chú và làm ông choáng váng, nhưng những câu thần chú chỉ bật ra khỏi người của Hagrid bởi vì dòng máu của người khổng lồ trong ông đã giúp ông chống chọi lại ma thuật.
Trong "Harry Potter và hòn đá phù thủy", Albus Dumbledore giao cho Hagrid nhiệm vụ giải thoát Harry, đưa cậu ra khỏi nhà sau khi cha mẹ cậu bé bị Voldermort giết hại.
Hagrid có nhiệm vụ trông chừng Harry, giúp cậu chuẩn bị những thứ cần thiết cho mình ở thế giới pháp thuật.
Kể từ khi đưa Harrry vào thế giới pháp thuật, Hagrid đã trở thành một trong những người bạn thân thiết nhất của Harry.
Hagrid luôn luôn trông chừng Harry, ông phần nào trở thành một người bảo vệ cho Harry, xem cậu như một người bạn mồ côi.
Với Harry, Hagrid đã trở thành một trong những người quan trọng nhất trong cuộc đời cậu.
Grawp là một người khổng lồ, em cùng mẹ khác cha của Hagrid.
Trong phim, Grawp được xây dựng dựa trên kỹ thuật đồ họa máy tính.
Grawp được lồng tiếng bởi diễn viên Tony Maudsley.
Trong phần mở đầu của "Harry Potter và hội Phượng hoàng", Hagrid đã mang Grawp từ ngọn núi nơi hắn đang sống về giấu ở khu Rừng Cấm bên ngoài trường Hogwarts.
Grawp và Hagrid được sinh cùng một mẹ.
Cha của Hagrid là một người bình thường trong khi đó, cha của Grawp là một người khổng lồ.
Grawp cao khoảng 16 feet (4,9 mét), tuy nhiên Hagrid vẫn khẳng định rằng Grawp khá nhỏ con so với những người khổng lồ khác.
Những khớp đốt ngón tay của Grawp có kích thước của một trái banh cricket (chu vi khoảng 225 mm).
Grawp thường xuyên bị bắt nạt bởi những người khổng lồ khác, đây chính là lý do Hagrid quyết định đưa ông về khu Rừng Cấm.
To lớn nhưng kém thông minh, Grawp chỉ có thể nói được một vài từ tiếng Anh, cách cư xử của Grawp có phần man rợ và không thể dự báo trước.
Ban đầu, Grawp tỏ ra khá thờ ơ với những nỗ lực của Hagrid, cố khai hóa cuộc sống của hắn.
Hắn thích dùng phần lớn thới gian của mình để uốn cong những cái cây và để chúng bật ra thật mạnh.
Lần đầu xuất hiện, Grawp có vẻ bị thu hút bởi màu hồng.
Hắn bị cuốn hút bởi chiếc áo màu hồng của Hermione.
Xuất hiện lần đầu tiên trong "Hội Phượng hoàng", Grawp được chăm sóc bởi Hagrid, ông đã giữ chặt Grawp giữa những rửng cây của khu Rừng Cấm.
Tuy nhiên sau khi Hagrid rời khỏi trường Hogwarts để tiếp tục nhiệm vụ của mình ở Hội Phượng hoàng, ông đã giao Grawp cho Harry, Hermione và Ron chăm sóc.
Nhiều điều ngạc nhiên đã đến với Harry và các bạn, trong khi họ đang chiến đấu với đám nhân mã trong khu Rừng Cấm, Grawp đã vô tình làm lạc sự chú ý của bầy nhân mã đối với Harry và Hermione.
Lúc này, Grawp đang rất lo lắng và đau khổ vì hắn không thể tìm được anh Hagrid của mình, người mà Grawp kêu là "Hagger".
Ngoài ra, Grawp còn có thể gọi tên của Hermione, người mà hắn gọi là "Hermy".
Trong "Harry Potter và Hoàng tử lai", Grawp được đưa đến một ngọn núi, nơi mà Grawp có thể có những tiến bộ tốt hơn.
Grawp cũng đã có mặt tại đám tang của cụ Dumbledore cùng với Hagrid, đã phần nào văn minh, lịch sự và yên tĩnh hơn trước, ăn mặc cũng văn minh hơn.
Grawp cũng đã bắt đầu hiểu được, cảm nhận được các biểu hiện tình cảm, (ít nhất là ở một phạm vi nào đó) khi vỗ nhẹ vào đầu của Hagrid để an ủi ông.
Trong "Harry Potter và bảo bối tử thần" Grawp là người khổng lồ duy nhất chống lại bọn Tử thần Thực tử trong trận đánh ở Hogwarts.
Hành động này chứng minh một cách chắc chắn rằng Grawp muốn bảo vệ Hagrid vì Grawp luôn gọi tên Hagrid trong khi chiến đấu với bọn Tử thần Thực tử.
Hagrid luôn giữ cho mình những vật nuôi khác nhau bao gồm những loài vật mà thế giới phù thủy cho là không thể thuần hóa được.
Chúng luôn có vấn đề và thường xuyên gây ra những rắc rối.
Aragog (1940 - 20/4/1997) là một giống nhện gọi là Acromantula - một loài nhện khổng lồ, có tri giác, nói tiếng nhện tạo thành những âm thanh lách cách đặc biệt khi đang tìm mồi.
Hagrid nuôi nó từ khi nó mới còn là một quả trứng khi ông còn là học sinh của Hogwarts và giấu nó trong tủ chén.
Việc con nhện bị phát hiện là một phần nguyên nhân dẫn đến việc Hagrid bị đuổi học.
Hagrid bị Tom Riddle bắt gặp khi đang nói chuyện với con nhện trong một cái hầm.
Riddle sau đó nói rằng sinh vật đó chính là con quái vật của Slytherin, suy ra rằng Hagrid là người đã mở phòng chứa bí mật và giải thoát cho nó.
Sự thật, con quái vật là Tử xà Basilisk được giải thoát bởi Tom Riddle, người thừa kế thật sự của Salazar Slytherin.
Sau khi Hagrid bị đuổi, Aragog sống trong Rừng Cấm.
Hagrid đã từng tìm cho nó một con nhện cái, Mosag, đã cùng với Aragog sinh ra nhiều con cháu và trở thành tổ tiên của một đàn nhện Acromantulas.
Hagrid đã nói với họ đơn giản là "hãy đi theo những con nhện".
Làm như ông ấy mong muốn, họ tìm được Aragog và con cái của nó, những sinh vật muốn ăn thịt họ.
Họ chỉ được cứu trong phút cuối bởi chiếc xe bay của Ron mà đã bị mất tích trong rừng vài tháng trước.
Aragog sống trong rừng cho đến cuối đời, trở nên ốm yếu, bị mù và chết trong tập "Harry Potter và hoàng tử lai".
Hagrid đã tìm và mang xác của Aragog về từ khu rừng, vì sợ rằng con cháu của nó sẽ ăn mất xác.
Trong suốt tang lễ của Aragog, giáo sư Horace Slughorn đã xin Hagrid thứ nọc độc quý giá của nó.
Hagrid đã tự đẩy mình và những cư dân ở Hogwarts vào nguy hiểm khi ông cố gắng bảo vệ con cháu của Aragog khỏi bị nguy hiểm, sự thật, ông đã bị chúng bắt và đem đến cho Voldemort.
Aragog được lồng tiếng bởi Julian Glover trong bộ phim phỏng theo tập truyện Harry Potter và Phòng chứa bí mật
Đây là con rồng được nở ra từ một quả trứng mà Hagrid đã thắng được từ một người lạ mặt đội mũ trùm đầu, sau này mới khám phá ra là Giáo sư Quirrell.
Hagrid đã ấp nở con rồng này.
Nó đã cắn vào tay Ron, khiến vết thương sưng to và làm độc.
Harry và Hermione đã giấu Norbert trong một cái thúng dưới áo khoác tàng hình của Harry.
Trong phần 7, Norbert được Charlie Weasley đổi tên thành Norberta vì nó là rồng cái.
Charlie còn lưu ý rằng những con rồng cái hoang dã và nguy hiểm hơn rồng đực.
Fang là một con chó to, nhưng nếu không kể đến kích thước khổng lồ của nó thì dường như đó chỉ là một con chó bình thường.
Tuy mang một vẻ ngoài rất đáng sợ nhưng nó, theo cách diễn đạt của Hagrid, "là một con chó nhát gan".
Hiếu động và yêu quý những con người nó biết, Fang dường như rất thích liếm mặt và tai của Harry, Ron và Hermione.
Trong phần một, Fang đi theo Harry, Hagrid, Hermione, Neville (Trong phim là Ron) và Draco Malfoy vào Rừng Cấm để đi tìm một con Bạch kì mã bị thương.
Trong phần tiếp theo, Harry và Ron mang Fang đi theo vào Rừng Cấm, ở đó, con Fang đã rất hoảng sợ khi gặp những con nhện khổng lồ và chiếc xe của ông Arthur Weasley.
Trong phần sáu, một Tử Thần Thực Tử phóng hoả căn chòi của Hagrid khi Fang đang ở trong đó; Hagrid đã xông vào căn chòi đang cháy, đưa Fang đến nơi an toàn.
Trong phần bảy, Fang và Hagrid đã tham gia vào trận chiến ở Hogwarts, mặc dù sự tham gia đó không rõ ràng lắm.
Lần cuối cùng người ta nhìn thấy nó là khi nó đang chạy để tránh một cái bình vỡ.'